```yaml lw-blog-meta
title: "力挺小米"
date: "2025-05-11"
brev: "远离网络争吵"
tags: ["杂谈"]
```

## 背景

四月初的高速车祸起火事件，好不容易被特朗普抢去了头条，最近两天却又看到所谓4.2万引擎盖事件。

心里有点悲哀，也有点无力感。

我曾一度上头，深度参与与网友们的“热烈讨论”。持续一段时间后，我发现这件事太过于耗费精神力了，不仅当事时情绪跌宕起伏，事后还会被虚度光阴一无所获的罪恶感折磨。有这精神，真不如去埋头学习一二项新技术。因此我卸载了小红书和B站app，强迫自己断网，只是闲暇时间才会使用pc端b站。

冷静几天之后，我觉得这段经历，以及我个人的一些看法，还是值得总结一番的。

如你所见，我这个个人网站没有任何广告，文章内容纯开源公益，我也没有经营任何网络流量账号。下面我以一名纯粹的消费者的角度，聊聊我的想法。

大部分都是主观意见，你可以反对，但我不接受反驳。

## 有小米的地方就有争端

我记得这是一句很多米黑经常挂在嘴边的话：“有小米的地方就有争端”。小米的主营业务，手机、汽车，确实看起来如此。但实际上，不如说小米才是受害人。

在新能源汽车行业，在小米进入之前，早就已经水深火热了。特斯拉、理想等车企都是从腥风血雨里走出来的。而自从自带泼天话题度的小米进入这个行业，并且实现巨大成功之后，小米自然地也承接了互联网舆论战的绝大部分火力。

我曾多次专门去看小米集团在社交平台上的官方账号。无一例外，评论区清一色的都是网友在分享自己购买小米xx产品质量不好、售后不好这类负面信息。我也多次去看小米的友商的官方账号，明显黑子的比例会少很多。

至于小米产品质量是不是真的不好？如果真如评论区所呈现的那样不堪的话，那我只能说我是天选之子了——我估计我已累计购买和使用小米集团产品接近甚至超过一百件了吧，从十块的小商品到几千块的手机家电，总消费额大几万应该有了。而这其中，除了极个别产品我觉得设计不太符合我的期望之外，绝大多数都是满足甚至超越我的期望的，包含设计、品控和价格。

所以如果要让我说，如果把小米官方账号评论区的那些黑子全部拉出去枪毙，或许有冤枉的，但隔一个毙一个，肯定有大把漏网的。

此外，不难发现，在小米杂货铺经营范围内同样也存在更多没什么争议的产品，例如巨能写、彩虹电池、插线板等，这些行业几乎没有什么舆论，小米一进场直接以低价高品质整顿市场，把原先行业内的寡头们打得毫无还手之力。

手机业务发家史我就不说了，只看营销的话，我觉得有两个典型案例：

格力空调算是一个典型，但以我看来更像是董大姐在碰瓷雷总。从我了解的信息看来，小米可能从未真的把格力当作强力竞争对手，虽然小米家电刚起步的时候、也就是他俩赌约的时候，格力的体量比小米大，但十年后的现在，二者已经完全没得比了。

小米汽车是另一个典型。首先我觉得无论是谁，在那个时间点进入这个红海行业都必然需要营销。其次我觉得雷总的营销也绝对算得上真诚，作为千亿总裁本该可以退居二线颐养天年，却还是选择赌上自己的荣誉，把汽车业务与个人IP深度绑定，就这，就让人没有拒绝他的理由。

其他还有啥营销？作为一个消费者，我不止一次后知后觉地发现小米居然在卖某个新行业的产品，然后一查往往都是几个月甚至几年之前发布的产品——也就是说我这米粉都经常不知道小米出了什么新品！我都想骂小米营销太差，网友们凭什么喷小米只靠营销，笑死。

雷军的私德可以说得上是完美无缺。小米这么多黑子，这么大的流量，任何产品但凡有一点小毛病都能炒上热搜，雷总本人却没有任何负面新闻，这已经不需要任何解释。再加上在他多次直播中展现很多细节，是可以体现他本人的确实素质和教养很高的，这些是装不出来的。就这点，目前我见过的其他任何企业的老总都做不到，学不来。

说到这里我还想特别提醒一下的是。雷军不仅是一个千亿总裁，同时也是一位50多岁的长辈，小镇做题家的励志典范，还是得到北京市政府大力支持的三届人大代表、劳模，还有无数的媒体荣誉在身。无论从哪个身份来说，都是值得尊敬的人物，网友们调侃请务必适度。

## 小米给我带来了什么

作为90后，我是经历过小灵通和塞班时代的。

我用过滑盖的诺基亚5300、触摸的5230，然后进入安卓时代，我买过HTC、戴妃，我家人用过三星、华为。那时候智能机都是大几千，得买所谓港版/台版/水货才能以稍微实惠的价格买到一部心仪的手机。那个年代的两三千估计能抵现在七八千元了吧。一开始我并不知道小米，或者说只是大概听说过，有种很“发烧”很便宜的印象，但确实是有价无市，买不到。接下来我跟我家人在几年里买了几部魅族手机。

直到我买了第一部红米，我才醒悟过来以前我花了多少冤枉钱。真的，又便宜，配置又高，最关键的是不会像其他厂商的安卓机一样一年就卡到不行，我的红米可以用两年没什么压力。由于当时我之前一直用魅族，对比特别明显，魅族的联发科跟小米的高通芯片真的差距太大了，又贵又慢又热。那种幡然醒悟当了好多年冤大头的感觉，我至今难忘。

之后我不断尝试小米的新产品，一次又一次让我满意。甚至时不时会从产品设计中学到一些新的生活理念、或者快速了解一些关键指标，让我用一个“懂一个”。到现在，已经是全屋米家智能。

小米的产品也得到我家人和亲戚的认可。来我家作客的亲戚，个个发自内心地称赞：太现代了。

举个例子。我装了智能马桶，但是都怪小米不造马桶（笑），我买的其他厂商的马桶并没有联网功能。这让我的家人有些烦恼，因为出门在外忘记关马桶电源的话还是有些费电的。于是我买了个米家智能插座3 ，直接寄到家。一开始我还很担心家人会不会安装使用，结果没到3分钟家人就回复我说“插上了”还配了个嘻嘻的表情，那一刻我是真感到了安心。然后我再打开米家app一看，新的插座确实已经加入米家联网了，非常满意的一次购物。

类似的场景真实地多次在我家发生，我家人还多次推荐或者直接购买米家产品赠送给我的亲戚。不再一一列举。

对我来说，小米杂货铺是个可以放心买东西的地方。它总是以中低端的价格向人们提供中高端的性能（以及设计）。我愿意相信“小米集团承诺硬件业务净利率不超5%”这一承诺是大体上得到落实了的。

小米好不容易1999把电子产品的价格打下去了，我不支持小米我支持谁？如果小米倒了，那我可能就不得不去买“人人都买得起”的7499手机和“动画特别流畅”的23999平板电脑了。有些企业在做“科技平权”，而有些企业却坚持“尊贵的人先享受”。

## 小米有没有技术含量

这又是一个非常有争议的话题。

首先我想先抛开小米不谈，提一个问题：放眼整个社会所有行业，难道一定要求企业产品有“技术含量”才能买吗？

我想这个问题应该没有争议吧。我们消费者不应该关心、至少不应该直接关心、甚至说白了没有能力判断一家企业是否有“技术含量”。消费者只应该为使用体验买单，产品只应该用客观的表现来证明，任何绑定情怀都应当认为是不怀好意。

只要厂家能提供令我满意的性能参数、功能特性、外观设计等指标，它就是一个好企业/好产品，至于它背后有多少项专利、花了多少研发经费与我何干？甚至不如说研发经费越低越好，因为越低说明我买这款产品所分摊的成本也就越低，同时也证明了这家企业的运行效率越高。企业未来走向与我何干呢？如果一家企业，说白了假如小米，真的不投入研发，那等到下一代产品更新换代的时候，这家企业也就自然被我排除在选项之外了，这是自然合理的市场行为。

再次总结：技术含量不该由消费者操心。

那如果一定要论一论小米到底有没有技术含量呢？

就我个人的产品使用体验而言，我愿意说小米的技术含量非常高。小米能整合各种资源，给我提供低价好用、甚至对家人/老人都友好的产品，如果说他没有技术含量，只靠营销和组装，那是不可能做到的。

5月22日小米15周年发布会，推出的3纳米自研芯片，不够有技术含量吗？对比其他主流硬件厂商，联想前两天刚推出5纳米，OV等手机厂更是毫无芯片业务，小米在研发上的投入已经有了显著的成果，而且特别值得一提的是其研发费用也非常有性价比。开玩笑说一句，小米可算是“摘桃子仙人”，无论到哪个行业都能恰到好处地“摘桃子”，摘下的桃子还又大又甜。

多说几句。关于小米的芯片业务，我觉得不仅仅是推出一款旗舰芯片这么简单。有很多网友也注意到了，作为现金大王的小米，在哲库等芯片企业倒闭之后能够收容技术人才，之后低调（甚至可以说隐秘）地持续迭代开发，同时还能妥善处理好与ARM、高通、台积电等国际公司的关系，最后挑选在2025年5月、中美贸易战已经基本定调的时间点才高调公布，这一系列操作是非常有战略高度的。只用15年成长为世界手机出货第三、穿戴业务第一、世界500强第397名的制造业巨头，小米的成功我认为绝对不是偶然。

偏个题，作为一个打工人，我还想吐槽的是某家企业的外包制度。以我个人的求职经历所知，某家企业的社招只有外包岗位（OD）；如果你骂我没本事考不上，那么另一个现象，在我同学朋友之中，有不少腾讯阿里字节这些大厂员工，但是没有任何一个某企业的员工，这是否能说明问题？所以在我眼中，就这样一个鼓吹狼性文化，大量外包，只做上游不承担风险，擅长盘外招，低配高价，绑架情怀，不与社会分享利益的企业，我个人实在无法将它与“伟大”做任何的关联。

## 远离网络争吵

不仅仅是对小米，现在整个网络舆论环境都可以用“乌烟瘴气”来形容。

我看LPL（英雄联盟比赛），也有大量黑子骂比赛选手，其中典型 theshy（姜承錄） 的处境就跟小米很像，明明是世界顶级选手、再加之前ig夺冠也算为国争光，可到现在却沦落到满屏弹幕都在刷“马头”。这真没必要，就算人家玩的不好你别看就是了，或者提一些客观理性的建议，最低也得就事论事只讨论成绩或者技术，搞人身攻击算什么事呢？其他选手相比没这么惨，但也都是但凡有些失误就被骂。一个经典的例子，rookie选手在最近一场比赛中连续三场拿下MVP，虎扑评论区96.3%五星好评，同时居然还有3.7%打一星差评，这些人的怨恨，简直要凝结实质溢出屏幕了。

我看二游相关视频，也充斥着拉踩引战，“媚男”、“混厕”、“孝子”、“有男不玩”等言论和事件不绝于耳，不同玩家之间甚至能仅仅因为玩的游戏不同就形成对立，甚至网暴开盒。

更别说女拳、婚姻、生育等这些更尖锐的话题。甚至在许多官媒账号下，也不乏许多民众对国家机构缺失信任，但凡有个事件就会出现各种阴谋论。

这不是小米、theshy、某个游戏的问题，而是每一个消费者、玩家、包括你我在内的所有互联网用户的问题，是人心的问题。

我觉得有句话说得挺好的：“读书，是为了远离傻逼”

我不是在说“唯学历论”，但以我的人生经历来看，人群的平均素质确实与学历有比较明显的正相关性。读了更多书、进入更高的圈层以后，确实会减少很多鸡毛蒜皮的烦恼，减少很多没有营养的争论。

但互联网却是相反的。越是低端的人群，越有空闲时间在互联网上消遣，越是现实中过得不如意的人群，在互联网上负面情绪越多。因为我们上网不会带着学历标签，因此，读书，并不能在互联网上把人群区分开。你寒窗苦读20年好不容易远离的那些傻逼，在互联网上轻而易举地回到了你的面前，甚至，比你的音量还大。

因此我认为，在一般公共社交平台上参与舆论讨论，是没有营养的，极大概率是浪费时间浪费生命的。

一个近期经典案例让我有些震撼。前阵子我在B站刷到过一期某时政金融UP主（忘记是发烧哥、大头鹰还是谁了）与网友直播连线的切片，是前不久的直播，连线对方一个劲地骂中国如何不好，问他哪里不好，他说哪里都垃圾、他家乡兰州最垃圾（我听到他如此愤慨地鄙视自己的家乡我就断定他不会是有素质的人），他月薪3000累死累活一无所有，他从未出国却一口咬定美国底层刷盘子如何轻松富裕，无论该UP如何解释现状他都不信，最后问他怎么知道美国这么好，他居然回答“意林！小时候看的意林都是这么说的！”

这个案例让我震撼的点在于，读者意林这个梗应该已经流传好多年了吧，现在居然还有人不知道，也不看网络上这么多时政博主的分析和旅游博主的记录，还这么傻傻地继续相信意林，这可是2025年啊！离谱得甚至让我怀疑是不是友军在反串啊！所以我会想到，如果我试图在网上跟一位陌生网友就某个问题进行辩论的时候，很有可能对方连基本的常识都没有，或者说公平一些，很有可能我们双方的认知基础完全不在一个频道上，除非从头说起，否则争论再多也是鸡同鸭讲对牛谈琴，有何意义呢？

古人说：“达则兼济天下，穷则独善其身”，作为个人，最有利于我的策略应该是闭嘴旁观；但另一方面，伟人又说：“文化思想阵地我们不去占领，敌人就会占领”，正如那个依然相信意林的网友那样，如果没有人为小米说话，小米的风评会越来越差。在互联网的时代，这显得越发矛盾和纠结。

我不会再参与一般社交网络平台的公众讨论，但我会继续以其他方式继续表达我的观点，继续支持小米。例如我可以写下这篇公开的文章，例如我可以与身边的亲人朋友进行理性的讨论，例如我可以用真金白银购买小米的产品，例如我可以继续埋头苦干假如未来有更多权势或者渠道我便可以影响更多的人。

如朋友所说，应该“爱具体的人”，我想说，也更应该去“做具体的事”。远离网络争吵，与君共勉。

## 题外话：管理者的价值

最近看到一个叫“大象主观说车”的UP的一些视频（这人黑比亚迪但是实际买了多台比亚迪车，同时精神上黑华为粉小米），其中有一句话令我有些感触，大意为：

小米能造出“让人欣喜”的车，这其实是领导人（雷军）综合能力的外化。我虽然买了很多辆比亚迪，但每辆我都是皱着眉头买的。比亚迪技术是强的，但是他的车子总是一言难尽。小米、特斯拉两家企业的车子，你可以从车子上看到主理人（雷军、马斯克）的“灵魂”和“气质”，而比亚迪的车子就像是工业流水线的产物。

在这个章节，我不想再论述某款产品或者某家企业好不好的问题，我想讨论一下“主理人”的作用。即，换句话说，在职场中，管理者的核心价值是什么？

关于程序员的岗位价值，这些年我一直有在思考，我的核心观点可以参考这两篇文章 [《技术不重要，吗？》](../2024/240501-tech-not-important.md) 和 [《如何评价一个程序员的能力级别》](../2024/241226-programmer-level.md) 。

其实在《技术不重要，吗？》这篇文章的写作过程中，我就已经发现，我的价值并不局限于狭义的“技术实现”能力，而在于某种更广义、更抽象的“技术管理”能力。如果我说我技术很强，此时又有人非要来跟我杠一杠，问我到底强在哪里，我只能说我用了A技术、B技术、C技术；然而，这些技术并没有很强的说服力，因为都是开源技术，文档也是公开的，换任何一个正经的资深级程序员来都能跟我一样地运用这些技术。那我的价值是什么？

有个典故可以解释：“拧一颗螺丝收费1元，知道拧哪颗螺丝收费49999元。”具体一些，其实特斯拉和小米汽车的热销也非常类似。你说特斯拉真有什么独特的外星科技吗？也没有啊，电池、芯片都是供应商的，大压铸也是成熟工艺，智驾软件当年确实领先但现在也被友商们赶上了，超级工厂只有建在中国才挽救了特斯拉于水火，所以，特斯拉不过是个组装厂罢了？

显然不是。正如前面所说，特斯拉汽车体现着马斯克的气质——一种极度偏执理想化的工科男的气质。桌子上有一堆螺丝可以用，他能选出他想要的那些螺丝并将其拼成一辆简单却高效好车，这就是他作为主理人的价值。

雷军又是怎样的气质？他早年在金山，金山做过“金山毒霸”，不像360搞无良全家桶，踏踏实实做杀毒本职工作；做过“金山词霸”，在互联网版本的网易有道之前的pc时代，是它帮助我学习英语；做过“金山打字通”，是当时唯一能够在学校机房直接安装的游戏，寓教于乐；做过“剑侠情缘”，及后续同IP网游“剑三”，西山居从不搞战斗力商城骗钱，踏踏实实做内容和服务；做过“WPS”，至今依然是微软office软件的唯一替代，也是目前鸿蒙pc上唯一能用的生产力类软件。从这些软件产品上不难看出，这是一个对品质有追求，踏实做事，良心有底线的人，这种精神品质也在之后的小米和小米汽车上一脉相承。

扪心自问，你能想象你开发的产品如果带有你的“灵魂和气质”，会是怎样一幅画面吗？或者说，你现在正在开发维护的产品，如果说是带有你的灵魂和气质的，你是否会觉得丢人？

当然我不是自比于雷军、马斯克，我想表达的是这个思考方向是对的。就像不能简单地用纸面参数来评价一辆车的好坏，高级程序员的水平也不能简单用是否熟练掌握一些技术来评价。在平时的工作学习中，也要经常审视自己，不要迷失在具体的技术中（当然具体的技术是门槛），要刻意培养一些更高层次的能力，比如“架构”、“方案”、“演说”、或者更虚无缥缈的“思考方式”、甚至“审美”、“精神力”等等。

画皮容易，画骨难。

## 后记：我们从来不攻击友商

2025年5月31日，未来汽车先行者大会上，某家知名汽车零部件供应商负责人，又搞事了。

我这里隐去具体公司名称，再回顾一下这位高管的讲话（以下内容非原文，在原文基础上经过加工）：

- “某友商企业A只做了一款产品就卖爆了，但它的产品质量不行，成功的原因是因为它有强大的品牌能力、流量能力、营销能力。”
- “而我们企业B的产品，无论质量还是体验、性能，方方面面都比它好，但就是卖不过它，在今天这个时代确实没办法。”
- “我们下游的几家组装企业，如果能贴上我们企业B的logo，那直接就躺赢了”

从这些发言内容，可以看出很多问题：

第一，在这样一个行业会议、媒体公开的场合，作为大公司负责人，公然针对另一家国内企业进行批评，这种行为，要么蠢要么坏。蠢是蠢在这样招摇的举动必定会引起舆论风波，而且话说得太满，很容易反噬，但凡正经搞公关的专业人士一定会极力避免这样的行为，如果是计划之外那就说明这位高管的能力非常糟糕；坏是坏在如果这种行为是他们计划之内的，那就说明这是典型的碰瓷营销，故意炒作流量。

作为对比，前几天刚好有另一家汽车公司的负责人也说过“汽车界恒大”这种耸人听闻的言论。首先这番言论肯定也是不妥的，其次，“汽车界恒大”其实也可以理解为是发出警告信号，提醒舆论和国家去关注行业经营风险，从这个出发点来考虑是有益的，与上述“质量不行只靠营销”的言论对比，显得更加委婉和中性。

第二，针对同是国内企业的对手如此高调竞争，格局太小。与之对比，被批评的企业A反倒才是“从不攻击友商”，发布会选择的对比拉踩对象都是外国企业如苹果、特斯拉、保时捷，二者内斗与外斗的格局高下立判。

第三，不光攻击竞争对手，还蔑视合作伙伴。它的几家合作伙伴确实能力有限，但合作期内，哪怕不互相吹捧，是否也至少应该留点面子？这种水平的情商，以后还有人愿意跟它合作吗？有哪个成功的大老板会如此嚣张、目中无人？

第四，骗别人可以，但我很担心这位高管是不是已经把自己都骗住了。因为这位高管在很多场合都发表过类似的言论，看起来已经很像是“肺腑之言”了。竞争对手的销量遥遥领先，难道真的没有优秀的、值得他们学习的地方吗？难道消费者都是傻子，买二三十万的车的时候也会单纯被营销话术哄骗冲动下单吗？二十几万个消费者家庭的选择、持续一年多的供不应求，为什么？

此前我在另一篇文中已经用“爹味”来形容这位高管，一年过去了，我的态度越来越坚定了。他给我的印象，与生活中常见的那些骄傲、固执、喜欢吹嘘、身处信息茧房却不自知、不愿踏出舒适区的中年人非常相似。

作为受害者的小米汽车，近期接连传出好消息。先被知名汽车游戏GT作为第一辆中国汽车收录；后公布纽北赛道刷圈成绩07'04'957的成绩，超越保时捷成为“全球最快的量产电动车”。这些成绩的含金量大家可以自行查阅资料。其核心在于，小米汽车并没有局限于中国市场，反而一直活跃在国际环境中，并且还得到了国际行业的认可。事到如今，在汽车行业的这家企业与小米的关系，已经开始有点像在空调行业的格力与小米的关系了，格局差距之大，已经不配被小米放在眼里了。

## 后记：新车YU7发布

新车型小米YU7即将上市，在并未开启小定的背景下，近期却已经被拍到工厂已经生产了大量YU7车型停在仓库中备货，而且各路媒体已经把舆论对这款车的预期炒作得极高。一方面我还是得替小米捏一把冷汗的，万一上市时公布的价格不理想、或者遭遇一些舆论风波，导致首批销售不理想的话，这批数量不小的库存车恐怕会比较棘手，甚至正在冒险加速建设的几座工厂都可能面临政策和法律的风险。但另一方面，也可以说小米汽车现在对自己有绝对充分的自信。

对YU7的定价，现在（6月初）网络主流猜测是25.49万，首先必须比特斯拉ModelY低，其次还得照顾现在正在等待订单排产的su7准车主，因此定价也得比相近配置的su7Pro版本稍高一点。

6月26日发布会最终公布价格为25.35~32.99万，入门款定价就是对标特斯拉ModelY减一万得出的，与网友们的预计非常接近。小米有成绩、有销量、有用户口碑，现在要做的就是稳住，不要搞出意外，所以这个定价很合理。还提供了限时su7转订单服务，对老用户也有一定的照顾。

但出人意料的是销量。1小时大定289000台，对的没有多打0，就是28.9万台，其中2分钟就锁单12.2万台，这个数字哪怕是小米狂热粉丝都觉得自己预计的太保守了。

我自己是有点遗憾的。我没有用车的需求，不然我肯定也抢一台YU7首发。毕竟我的买菜车放在车库落灰好几年了，一年就烧一桶油。

此外还有一个更重磅的消息，su7u原型车在纽北刷出了06'22'091的成绩，排名全车型总榜单第三名，或者也可以说是“全球最快的有车门的车”。这个成绩似乎是4月份跑出来的，世界各大车企肯定是早就通过内部渠道得到了消息，也难怪前阵子纷纷祝贺小米了，毕竟当时我总感觉就凭量产车的成绩好像不足以得到这种待遇，现在回头再看，这些友商真正尊敬的应该是原型车的成绩。

这销量，这速度，都成为了中国汽车史中的神话。

## 后记：发布会前的风波

6月22日，罗永浩在某个节目中吐槽“余承东挖人粗暴”，小小地热门了一把。以罗永浩的话题度和行事风格，有此言论，我觉得真不奇怪。这番事件算是对某家伟大公司的有力批评，几乎没有什么争议。

然而，接着在6月25日，一个名不见经传的“猫王音响”创始人蹦出来说“雷军私德很差”，原因是当年该创始人创业初期自诩为“国内最早做智能音箱的”，但当时雷军的顺为资本却对他不屑一顾。说起“猫王音响”我还真用过，是好多年前有个朋友带来的，该怎么评价呢，就是个复古造型的蓝牙音响罢了，没有其他任何可取之处。刚看到这个新闻时只觉得这是个常见的来蹭热度的可怜人罢了，一开始没多想，可是后来我在评论区看到：“这是用来对冲前几天罗永浩的言论”、“特地挑在重要发布会前两天出来搞事”、以及评论区大量相似的“我从来不用小米xx产品”的水军留言后，我才意识到，朴实无华的商战还在继续。

小米是互联网舆论的幸存者，是从血海搏杀中淘汰出来的，有亿万粉丝支撑，能顶住。可我们这些凡人怎么办？如果有朝一日我决定创业，或者负责某个公司的某个项目，当触及到了那家公司的业务范畴之时，会不会被网暴？遇到暴力挖人、公司解散可能都算是好结局，搞成跨省抓捕坐牢也不是不可能？当冒出这种想法的时候，我不寒而栗。一个普通人会产生这种想法本身，就已经足够证明这个社会有多么无法无天了吧。
