```yaml lw-blog-meta
title: "巴以冲突有感"
date: "2024-03-19"
brev: "混乱是世界的常态，自己要保持头脑的清醒"
tags: ["杂谈"]
```

2023年10月7日，一个看似平凡的节后工作日，社交媒体中突然出现了一个头条新闻——“巴以冲突”。

我应该不是第一次看到这个词语，但是以前我一直都是“视而不见”的，我一直把它当作远在天边、或者仅存在于政治课本或者新闻联播上的、与我毫无关系的、“传闻”。可这次战况（或者甚至可以说屠杀）之惨烈，尤其是从一些新媒体平台流传出来的照片和视频中可以看出，本轮冲突已经值得世界上每一个人密切关注和深刻反思。

再加上2022年开始的俄乌战争，最近世界局势之动荡，让我不禁产生一种失真的感觉：我们的世界到底是怎么了？

后来我了解到，乌克兰附近的冲突早已持续数年，巴勒斯坦人民更是从上世纪以来就一直饱受犹太人的欺压。再回想一下，其实，哪怕就是从我懂事起的21世纪以来，世界上就已经发生过了数起有名的战争。

最近我关注了很多UP主，例如“小Q不是导盲犬”对联合国大小会议的剪辑解读、“波士顿圆脸”对西方世界新闻的犀利吐槽、“军情阿丁”提供的从零到百万粉的传说级精选战争新闻、“七哥”对国际战略的高层次分析和预判等等……随着他们的解读，我发现，以前那些在我眼中觉得零零碎碎、毫无意义的政治军事新闻，例如什么时候中东小国打了个仗、朝鲜射了个导弹、某某国家领导人访问了哪里，突然都变得有意义了起来，就像读书的时候建立了所谓的知识框架，所有的事件都变得能串在一起了，我第一次产生了“我终于对这个世界有了一丝了解”的想法。

时至今日，美帝、犹太及其附属阵营越发显露颓势，而以中俄伊为核心的反霸权主义稳稳取得上风，对此，我很喜欢七哥的描述——“阳谋无解”。之前总在政治课本或者新闻中听到的“中华民族伟大复兴”，原来真的不是一句空话，甚至，现在我能由衷地、自行地说出如“亿万中华儿女历经几十年的血汗奋斗，谱写出伟大的复兴新诗篇”这样的言辞。

站在这样的高度看过了国际大事，回头再看到国内舆论的种种：女权、婚育、房价、劳资关系、股市、甚至八卦追星等等，就很自然就会觉得后面这些很low，对，就像是人长大之后再不会喜欢玩过家家那样，之前我只是对这些国内话题感到反感，现在我已经站在更高的角度、对这些没什么营养的情绪发泄感到了彻底的厌倦。如果没有我们国家在几十年前的流血牺牲换来的军事地位，就不会有我们国家政治和外交的自主，就不可能连续几十年经济发展同时还能保住成果不被窃取，中国经济这个巨大的蛋糕，哪怕在分配上仍不完美，但依然是确确实实地事关每一个、哪怕是所谓月薪三千的中国小人物的！谁说努力一定会有回报？谁说自由的空气香甜？有如此想法的人，不妨去了解一下那些饱受资本主义掠夺甚至战火的国家的现状，在那里，就连希望可能都是奢侈的，别说钱，就连命随时都可能丢掉。

什么叫做“没什么营养的情绪发泄”？举个例子，2024年春节前，国内股市突然一波大跌，顿时网上骂声一片。我特别想要再次一提的是，当时我看了一眼美国大使馆在微博上的账号，下面清一色的认爹言论，某些网友甚至说出了 “请美国爹爹来接管中国” 这种甚至就算用智障来骂他都觉得算是侮辱了智障 的言论。固然肯定有很多是机器人水军，但也肯定有许多普通百姓被带了节奏。这事其实说白了就是人性贪婪，股市这东西，怎么可能永远上涨？对很多网民、股民来说，似乎A股就必须迎合他来，他买什么就涨什么，卖什么就跌什么，否则就是中国政府失职，就是官员贪污腐败，就是利益集团收割群众，这些人但凡有不满意了就骂，说是巨婴真不为过。现在换个角度再看，在国际竞争中，中国最大的倚仗是国内强大的实业，能够发展好工业就已经是政府的巨大功绩了；相比之下金融并不可靠，甚至如果不慎还可能沦为强大的西方资本集团的收割工具。凭什么这么多股民天真的认为股市是可以赚钱的地方？就像是传销一样，你想着的是那一点点利差，可那些国内国外的专业金融分析师们盯着的可是你的本金啊。对于绝大多数普通人来说，股市根本就不该去碰。非要去参与，那输了也别怪任何人，甚至哪怕就是真有黑幕也别逼逼——毕竟正经人谁会去下赌场的？

言归正传，十几年的学校教育，十几年的共产党党员经历，都从未能像2023年这样，让我的爱国精神和国民自豪感达到如此的高度。我仿佛甚至能对那些历史名人的传说，比如弃笔从戎、弃医从文、为中华之崛起而读书等这些故事感到感同身受；我仿佛能理解那些伟人的名言，比如分清主要矛盾和次要矛盾，比如真理只在大炮的射程之内，比如什么叫做脱离了低级趣味的人，比如什么叫做共产主义斗士；我仿佛突然能够读懂手头的《国富论》、《三国演义》、《论美国的民主》甚至是《习近平谈治国理政》。

《叛逆的鲁鲁修》有个非常值得深思的故事设定：当你面对一个腐朽的帝国，你是选择像鲁鲁修那样化身黑衣人、摧毁整个世界然后重建它、再用零之镇魂曲终结一切怨恨，还是选择像朱雀那样化身白骑士、忍辱负重走上帝国高层、再温和从内部逐步改变这个国家？——这个故事没有标准答案，年轻时的我嫉恶如仇可能更像鲁鲁修，而人到中年、在逐步了解世界上有许多我未曾知晓的奇迹、努力和羁绊之后，我更愿意成为那个被人讨厌和质疑的配角朱雀。

往大了说，我们的国家并不完美；往小了说，我自己的生活也算不上令人满意。但与其花时间在那些鸡毛蒜皮的小事上内耗，还不如给自己立下一些长远的目标，旁若无人地前进。

“你若盛开，蝴蝶自来。”这是一句很俗套的鸡汤，但是其中的道理永远不会过时。
