```yaml lw-blog-meta
title: "小米造车有感"
date: "2024-04-30"
brev: "Mi Boy 扬眉吐气"
tags: ["杂谈"]
```

21.59万元！

3月28日晚上8点40左右，在羽毛球场旁边，一边休息、一边看直播的我，终于等到了雷总公布的价格。

虽然并不具备突破性，但它依然是个很有吸引力的价格。跟同事们在群里讨论了一会，我的心情略有些激动，悬着的心总算是落下了90%。

剩下10%是为啥呢，换个角度来看，小米汽车的热度似乎也并不高，因为正当我兴奋地向几位发小宣布这个消息地时候，我在三线老家的一位发小甚至表示，自己还是第一次听说小米造车了。

怀着一股热情和新鲜劲，就在当周周六我就去线下体验店逛了逛。好家伙，远远就见得人山人海，人多得要排队入场参观，而且就算排队了也依然难以挤到内圈去，摸都摸不到几下。其他汽车品牌也扎堆蹭热度营销，光是我见到的就有小鹏、腾势、蔚来，都在这一两天内，在各大商超甚至小米体验店门口展开各种展览、宣讲和演出。

除了线下，我还看了许多UP主的测评，涵盖了从外观、动力、用料、细节、体验、甚至撞墙修车几乎是全方位无死角的测评之后，虽然评论区依然乌烟瘴气，但现在已经可以说，小米造车这事已经宣告成功了，并且我觉得这款车甚至可以算是中国现代造车史上的奇迹之一。

在发布会之前，我一直相信，或者说非常愿意相信，小米能够给我们带来足够的惊喜，小米造车能够成功。

我这人虽然买了好几代小米手机、虽然买了一屋子的小米家电、虽然经常向朋友推荐小米，但其实我心理并不觉得我是一个忠实的米粉，我觉得我只是在向朋友分享我觉得好的东西而已，就像分享好吃的食谱那样，其实应该没有带有特别坚定的感情。

从去年12月的技术发布会、我终于比较系统地认识小米汽车之后，我就一直对小米汽车抱有信心。信心的来源并不只是被雷总台上真挚的演讲或者是PPT中展示的技术指标所打动，而是来源于我买的所有小米产品的体验积累。其中给我印象最深刻的，是小米家电。

有两个典型例子：

一是售后服务极好。

在“厨卫家电”这个行业，安装费用应该算是一种潜规则，这种潜规则可能持续数十年了吧，从我儿时起就有这种印象，即，购买之后的安装过程默认是要被宰一笔的。前阵子，我买了一台燃气热水器，由于小米没有超一级能效的款式所以选的是“万家乐”品牌，这款万家乐的热水器到手价大概1600元，当时我感觉还算是实惠的。可是等师傅上门安装后我傻眼了，师傅忙前忙后一个小时，开口报价400多元，饶是我已经有心理准备，依然觉得肉痛。作为无可奈何的反抗，我要求看了一眼报价清单，清单上写着，光是延长燃气管这一项，一米40元，五米共200元。还能说啥呢？我把收费清单拍了个照，就结账让人走了。

可同样是包含延长燃气管的项目，随后我又装了小米品牌的燃气灶，小米的安装师傅却没收我一分钱。又装了小米小厨宝，用了一些阀门和水管依然全部免费。又又装小米洗碗机，因为橱柜尺寸的问题导致小米的安装师傅上门3次才装好，居然也没有任何费用，甚至连怨言都没听见，非常主动配合。这样对比，高下立判。

二是产品设计靠谱。

我买了一台电烤箱。由于我之前已经在亲戚家亲身体验过了所谓“蒸烤微一体机”并不好用，也在家电城里对比过所谓“智能款”其实根本不智能还很贵，因此我首先明确了我自己的需求就是“一台大尺寸的嵌入式烤箱，有基本烤箱功能即可，不要其他花里胡哨的”。于是就随便挑了一款“美的”品牌的买了。可等第一次使用时我傻眼了，到手价1500元的烤箱，居然连发酵功能都没有！温度控制还不稳！由于当地气候昼夜温差大，室内温度低，面团发酵成了我烘焙过程中最头疼的问题。购买时没选小米只是因为当时完全没想过小米居然还卖烤箱！事后经过一番搜索比较，这款美的烤箱成为了我本次装修房屋最后悔买的东西没有之一，每做一次面包我都要心痛一次。

相反，我买的所有的小米家电和手机，目前没有遇到任何质量问题或者明显的设计失误，反而经常能够从小米的产品种学习到一些新的生活技巧或者理念。

综上所述，小米家电的表现给我了巨大的信心，让我充分相信，与网上普遍招黑的舆论情况相反，小米对自家产品质量的把控其实是非常扎实的。

退一步来说，小米家电可能大多数都是工厂代工的，即便如此也依然能够令我满意；可小米汽车却是实打实的自建工厂啊，雷军亲自站台，出品质量只会更高，这怎么可能会翻车呢？

可惜我暂时没有换车的需求，不然我真的会去抢个创世版。

说到小米造车，我觉得不得不提另一个品牌。就我个人在网上冲浪的观察所见，“米黑”与“华粉”两个群体有很大的重合度，反之亦然，讨厌华为的人大概率是喜欢小米的。例如我自己就是个典型的华为黑子。

我为什么讨厌华为？

作为一名从初中就在用诺基亚的90后，我从小到大用过的安卓手机得有十几部吧。在这些手机中，华为和魅族两个品牌给我留下的印象一直很差。魅族还算好，毕竟价格不贵，也没说消费大家的爱国情怀，华为就是真的不行，贵、做工差、系统还很卡。我以前一直有“安卓手机用一年就会变卡”这样的亲身经验，直到我用上了红米之后，这种趋势才第一次被打破。至于现在网上很多人说“鸿蒙很流畅”，可是反正我个人的体验是完全没有体会到的。

再说造车。华为一直被粉丝们津津乐道的是其所谓“华为不单独造车，和车企一起造好车”的战略。但是在我眼里，这却完完全全是个不可饶恕的黑点。苹果的模式很多人应该都清楚，苹果的核心在构建生态，然后在护城河之内挑肥拣瘦，只挑容易且利润大的领域亲自下场，其余的脏活累活则丢给供应商和开发者，苹果还要从中收取高额的分成。这种战略不能说他错，毕竟“做生意嘛，不寒碜”，但也绝对不是什么值得在道德上让人骄傲的事情。华为说到底也就是采取了相同的策略，“造车”是一件非常辛苦且风险极大的事情，这点苹果与华为所见略同，苹果的造车梦想最终只能不了了之，华为却有幸附着在国内成熟的工业体系暗中吸血，不仅吸血，还养出许多无脑粉（有些是机器人水军，但也有不少我觉得是真人），大肆攻击认认真真全力以赴建厂造车的小米。

华为确实是一家优秀的公司，他在通信和电气领域的产品很有竞争力，远销海外。但在我眼里也算不上伟大，毕竟华为要是真牛逼，怎么没造出真正卡脖子的光刻机呢？怎么就只造了些没啥营养的麒麟芯片呢？有没有一种可能，华为所取得的成就，在中国工业崛起的时代背景下可能是一种必然，如果在某个平行宇宙中没有华为，那里的中国很可能也会有中为米为华夏为做到跟华为一样的事情？

暂且放下客观能力的争论，再说说主观意向方面。“消费爱国情怀”这一原罪不必多说，来看华为的高管，典型代表任正非、余承东，恕我直言，他们在我眼里就是“一股爹味”，当然他们已经比其他很多厂商要好很多了，可是与平易近人的雷总对比，不得不说这种差异感还是很明显的。

当然，对我而言，不管是华为、小米或是任何一家中国企业能取得优秀成绩，都是好事。我也没收谁的钱，只是长期以来憋着的一股恶气，终于等到小米汽车让我可以扬眉吐气了，所以在这里多抱怨了几句而已。就像有人觉得多抽几包烟可以让国家军费更充足一些，大家肯定都是抱着美好的愿望的，只要自己喜欢、能够负担的起，买什么都好。
