```yaml lw-blog-meta
title: 2020新年杂记
date: "2020-01-27"
brev: 在深圳过的第二个年。
tags: [杂谈]
```


## 一个人的年

这是我在深圳过的第二个年，跟去年一样，这次也是一个人过的。

去年是因为当时刚刚来到深圳不久，来深圳之前在家乡跟父母住了有一年多，而且我又是个不看重节日的人，所以觉得没必要赶在农历春节的时候又回家一趟。而且当时刚刚转行做程序员，正是刚入行学习速度最快的时候，每天都在公司工作、学习得乐不思蜀，下班都不想下、更何况回家乡呢？

今年也算是客观条件造成的吧。12月刚刚从上家离职，接着又入职一家新公司，从python转到golang开发，也正是刚上手学习速度最快的时候。golang跟python不同的是，轮子很少，可靠的轮子基本没有，所以上班半个月以来都是在自己造轮子，直接调用语言底层的东西来撸，也是写得乐不思蜀。所以今年在入职前的元旦回了一趟家看看妈妈，算是完成一年回一趟的任务。

从主观来说，我也不喜欢过年回家。春运是多么可怕的事情，以前在北京读书没抱怨是因为学生假期坐车还算方便，以前在南昌工作没抱怨是因为自己开车回家还方便，而如今在深圳这个打工城市，想到各种抢票就脑壳疼。况且，回到家也没什么事吧？长辈们吹牛喝酒打麻将，同龄的堂表兄弟几个，除了网吧也没什么地方好去；每天吃过年剩下的荤腥，吃完就浑浑噩噩打摆子。算上前后赶路的时间，这十来天的青春就这样浪费了，我觉得太不值。

## 深圳的年

传说中，『年』是上古凶兽，每逢春节就闯入人类城镇，捕食牲畜甚至袭击人类。为此，人们只好躲入深山，等待『年』的离开。

在深圳过年，颇有一丝荒野求生的滋味。除了那些大型连锁品牌——超市、盒马、肯德基麦当劳之类，几乎没有任何服务和商品。雪上加霜的是，今年又恰逢武汉肺炎爆发，人人都胆战心惊，愿意在春节期间工作的人又更少了。街上冷冷清清，放眼望去仿佛一座死城。

宅在自己的出租屋中，每天愁得最多的就是『下一顿该吃啥』。除夕夜，从肯德基买了个小食桶，电脑打开播放B站拜年祭，手机IPad打开狂肝游戏，一晚上就过去了。12点，窗外准时传来了烟花爆竹的声音，虽然并不盛大，但也切切实实地给每个人传达了一份年味吧。给每个发拜年消息的朋友回一句新年好，这个『年』，就算过去了。

## 加班的年

年前跟老板吹了牛，说我除夕休息一天、初一开始就过来加班（除夕那天估计外卖交通都不方便所以打算在家里躲着。）结果初一初二下雨降温，于是在家里多呆了两天。初三来公司，发现大楼没开门，于是找到了物业为我一个人开了大门，待到六点就得走了，于是加班到十点的愿望也泡汤了。

打开电脑查看了一下运行日志，发现年前写的程序运行良好，顿时觉得真的很开心——果然对于程序员来说，『没有bug』真的是最幸福的事了。

我学Golang已经有半年多了，想想还挺有感触的。首先这门语言真的**很棒**，写起来特别舒服，当熟悉了语法规则之后，会发现这门语言的表达力真的很强，完全不输python。

但是Golang的问题也有。在开发过程中，我很难找到优秀的轮子（不知道是不是我所在的金融行业算是冷门）。没有轮子的原因我想应该是因为没有`泛型`，所以不会有像`pandas`那样的巨无霸出现。但是自己造轮子好处也很明显——知道轮子的特性，知道哪里会出毛病，出了问题也很好修改（基于Git）。

所以目前个人觉得，选择Golang，我不后悔。我有信心能写出很好的Go程序。

## 新的一年

作为服务端程序员，最快乐的事情果然是『没有bug』。

新的一年，就祝愿大家写的代码都没有bug，程序都能稳定运行到世界末日：）

新年快乐！
