```yaml lw-blog-meta
title: "[官方] Type Parameters - Draft Design"
date: "2020-09-26"
brev: "发布时间2020-09-21，当前最新的一版泛型设计稿。"
tags: [Golang]
```

# Type Parameters - Draft Design

[原文链接](https://go.googlesource.com/proposal/+/refs/heads/master/design/go2draft-type-parameters.md)

Ian Lance Taylor  
Robert Griesemer  
September 21, 2020

## 摘要

我们建议给 「类型 type」和「函数声明 function declaration」 增加可选的「类型参数type parameters」。类型参数受限于「接口类型 interface types」——允许指定的一系列的类型作为参数传入。通过统一算法进行的「类型推断`Type inference`」允许在很多情况下从函数调用中省略类型参数。

这个设计向前兼容 Go 1 .

## 如何阅读这份设计稿

- 我们从一个非常简短的归纳开始。
- 然后详细介绍。
- 然后讨论实现，讨论问题，对比其他实现方式。
- 应用举例
- 一些次要的细节放在附录中

## 归纳

- 函数 可以通过一个中括号来额外指定类型参数(看起来就像普通的参数一样)： `func F[T any](p T) { ... }`
- 指定的类型参数可以用于参数列表，也可以用在函数体内。
- 类型 也可以指定参数列表： `type M[T any] []T`
- 每个类型参数都有一个「类型约束`type constraint`」，就像每个参数都有一个类型一样： `func F[T Constraint](p T) { ... }`
- 类型约束 是接口类型。
- 一个新的关键字 `any` 是一个允许任意类型的类型约束。
- 用作类型约束的接口类型，可以定义一系列的类型；只有类型符合其中一项的参数才满足类型约束要求。
- 泛型函数只能使用类型约束允许的操作。
- 使用泛型函数或者类型的时候，需要传入类型参数。
- 类型推断 允许在常见情况下省略函数调用的类型参数。

## 背景

此前我们有许多关于泛型的讨论。

这个设计稿建议，以添加一种形式的参数多态性的形式扩展Go语言。其中类型参数不是由声明的子类型关系(如某些面向对象语言)限制的，而是由显式定义的结构约束限制的。（译者注：很赞！我就喜欢这种把类型写死的感觉）

这个版本的设计稿很像 2019-7-31 提出的方案，但是从中去除了契约，用接口类型代替，并且语法也发生了改变。

这个版本不支持「模板编程`template metaprogramming`」或任何其他形式的编译时编程。

由于「泛型`generic`」这个术语已经被社区广泛地使用了，我们将它作为一个便捷的术语，来描述一个使用了类型参数的函数或者类型。请不要把 `generic` 这个词与其他语言（例如 C++ C# Java Rust 等）中的概念混为一谈，他们相似但是并不相等。

## 设计

### Type parameters 类型参数

在运行泛型代码时，`type parameter`会被转换为`type argument` （译者注：两个单词都是参数的意思，实在不知道怎么翻译……）

这里有一个函数，打印切片(数组)中的所有元素。切片元素的类型，`T`，是未知的。（译者注：现在可以通过`interface{}`来实现，但是这样的话允许范围太宽泛了），我们想要类似这样的实现：

```
func Print(s []T) { // Just an example, not the suggested syntax.
    for _, v := range s {
        fmt.Println(v)
    }
}
```

那么问题来了，我们在哪里去声明这个`T`呢？毕竟在Go语言中，我们希望所有标识符都通过某种方式定义好。

因此我们做了一个决定：像定义参数一样，定义类型参数。当然，类型参数肯定不能跟普通参数一样，因此我们又做了一个决定：我们将类型参数的定义规定为可选的，并且用方括号包起来。

```
func Print[T any](s []T) {
    // same as above
}
```

上面代码的意思是，在函数`Print`内，定义了`T`作为类型参数——在当前（函数声明时）未知类型但是在函数调用时明确。`any`代表着`T`可以使任意的类型。

与常规参数列表不同，类型参数列表中类型参数的名称是必需的。这避免了语法上的歧义，而且，如果出现这种情况，就没有理由忽略类型参数名称。

现在，由于`Print`函数声明了类型参数，因此在调用`Print`函数的时候也必须指定类型参数。稍后我们介绍通过类型推断来偷懒的方法，现在先看一下显式指定的情况：

```
Print[int]([]int{1, 2, 3})
```

### Constraints 类型约束

接下来我们看一个稍微更复杂的例子。我们需要一个函数，逐个调用切片中所有元素的`String()`方法，将一个切片转化为一个字符串切片。我们预想中应该是这样的写法：

```
// This function is INVALID.
func Stringify[T any](s []T) (ret []string) {
    for _, v := range s {
        ret = append(ret, v.String()) // INVALID
    }
    return ret
}
```

上面的代码会报错，因为`any`类型不一定有`String()`方法。

自然地，在其他编程语言中也会面临类似的问题。例如在 C++ 中，一个泛型函数（在C++中称为「函数模板`function template`」）可以调用一个泛型类型值（对象）的任意方法，如果该值（对象）没有这个方法，那么在编译时会抛出错误。但是这个错误可能会非常冗长，因为在一次错误的调用前面可能会有很多层级的模板调用。

C++ 的方法并不是 Go 的理想选择。因为在Go的世界里，我们不引用名称，我们不会傻傻地祈愿某个对象会有某个方法。当看到任意标识符时，Go将它们解析到它们的声明中。

总之，所有的泛型代码都应该要求类型参数满足某种要求。我们将此称为「类型约束`Constraint`」。

调用方只需要传入满足约束的类型参数；泛型函数本身只能按照约束所规定的方式去使用对参数进行操作 —— 这是Go的泛型实现中的重要规则：泛型代码只能使用类型参数已知的实现去进行操作（`generic code can only use operations that its type arguments are known to implement`）

### `any`类型 所允许的操作

参考前面的`Print`函数，对于一个`any`类型`T`，泛型函数可以执行的操作有：

- 声明一个该类型的变量
- 把另一个相同类型的值赋给该类型的变量
- 传递给另一个函数，或者从另一个函数取得返回值
- 取地址
- 转换到`interface{}`
- 把一个类型`T`的值转换为类型`T`（允许 但是废话）
- 使用类型断言，把一个接口值转化为该类型
- 在 type switch 中使用这个类型作为一个 case
- 定义并使用基于该类型的符合类型，例如该类型的切片
- 把该类型传递给一些内置函数，例如 new

以后可能会有增加吧，但现在已经想不到还有什么别的了。

### 定义约束

Go语言现在已经有一个非常接近类型约束所需的结构了 —— 接口类型。一个接口类型就是一些方法签名的集合，只有实现了接口所有方法的值才能传递给一个接口变量，并且，对这个接口变量所能做的操作也就只有接口定义的那些方法。

所以接口类型与参数约束看起来高度相似。

因此，在本次设计稿中，约束就是接口。（后面我们会介绍除了方法调用之外的操作，例如二进制操作符等操作）

对于前面的`Stringify`的例子，我们需要定义一个接口类型，带有`String()`方法：

```
type Stringer interface {
    String() string
}
```

### `any`约束

既然约束是接口，那么`any`实际上也就等同于`interface{}`：

```
func Print[T interface{}](s []T) {
    // same as above
}
```

因为写`interface{}`可能显得很烦，所以我们引入一个`any`关键字。它会被隐式地声明，并且只能用于参数约束中。

（当然，我们可以考虑将 `any` 作为 `interface{}` 的别名来处理。但是我们不希望我们关于泛型的设计稿里，有出现对语言其他方面的改动。因此这件事应该被另外讨论。）

### 使用约束

```
func Stringify[T Stringer](s []T) (ret []string) {
    for _, v := range s {
        ret = append(ret, v.String())
    }
    return ret
}
```

### 多个类型参数

接下来我们写一个函数，它定义两个类型参数，功能是将两个切片数组逐项相加组成一个新的字符串数组：

```
type Stringer interface {
    String() string
}
type Plusser interface {
    Plus(string) string
}

func ConcatTo[S Stringer, P Plusser](stringers []S, plussers []P) []string {
    r := make([]string, len(stringers))
    for i, s := range stringers {
        r[i] = plussers[i].Plus(s.String())
    }
    return r
}
```

### 泛型类型

我们不仅仅想要泛型函数，还想要泛型数据类型。

使用泛型类型时，我们需要提供类型参数，这个过程称为「实例化`instantiation`」。实例化后，我们对类型参数(parameter)的调用都会被替换成相应的类型参数(argument)。

比如像这样定义一个任意类型的数组：

```
// Vector is a name for a slice of any element type.
type Vector[T any] []T

var v Vector[int]
```

泛型参数可以拥有自己的方法！方法的接收器必须声明相同数量的类型参数，注意仅仅是数量，无需任何约束。另外，也不需要相同的名字，如果没被用到，则用 `_` 代替。

```
// Push adds a value to the end of a vector.
func (v *Vector[T]) Push(x T) { *v = append(*v, x) }
```

如果泛型类型引用它自己（例如链表节点），那么类型参数必须完全一致，包括顺序：

```
// List is a linked list of values of type T.
type List[T any] struct {
    next *List[T] // this reference to List[T] is OK
    val  T
}

// This type is INVALID.
type P[T1, T2 any] struct {
    F *P[T2, T1] // INVALID; must be [T1, T2]
}
```

也包括隐式声明：

```
// ListHead is the head of a linked list.
type ListHead[T any] struct {
    head *ListElement[T]
}

// ListElement is an element in a linked list with a head.
// Each element points back to the head.
type ListElement[T any] struct {
    next *ListElement[T]
    val  T
    head *ListHead[T]
}
```

（注：等我们更加了解人们希望如何写代码之后，我们也许有可能会解除这个规定。）

### 方法不能有额外的类型参数

虽然泛型类型的方法，可以使用泛型的类型参数，但是它们自己不能再添加额外的类型参数了。如果需要这么做，那可能要额外写一个专门的适配函数。

There is more discussion of this in [the issues section](https://go.googlesource.com/proposal/+/refs/heads/master/design/go2draft-type-parameters.md#No-parameterized-methods).

### 运算符

前面我们说的都是调用函数，但是我们也会需要运算符的支持，比如大于符号、等于符号等：

```
// This function is INVALID.
func Smallest[T any](s []T) T {
    r := s[0] // panic if slice is empty
    for _, v := range s[1:] {
        if v < r { // INVALID
            r = v
        }
    }
    return r
}
```

在这里，类型参数`T`的约束是`any`，而`any`并没有声明对于`<`操作符的支持，因此上面这段代码是错误的。Go只有`int`和`float64`，以及底层是这两个类型的数据类型才支持`<`运算符。

因此，我们可以不用尝试让约束去声明支持的操作符，我们换个思路，让约束去指定允许的底层数据结构：

### 约束中的 类型 列表

我们用`type`关键字来显式地指定允许的数据结构：

```
type SignedInteger interface {
    type int, int8, int16, int32, int64
}
```

只要所有声明的数据结构都支持某个操作符，那么就可以对这个泛型类型使用这个操作符。

对于上面的`Smallest()`泛型函数，我们可以定义如下的约束供使用，并且在实践中我们可能会将此类约束放在一个叫`constraints`的包中：

```
package constraints

// Ordered is a type constraint that matches any ordered type.
// An ordered type is one that supports the <, <=, >, and >= operators.
type Ordered interface {
    type int, int8, int16, int32, int64,
        uint, uint8, uint16, uint32, uint64, uintptr,
        float32, float64,
        string
}
```

### 约束中的 可比较类型

我们为可比较类型也保留了一个关键字`comparable`，这个约束将允许使用`==`和`!=`运算符，例如：

```
// Index returns the index of x in s, or -1 if not found.
func Index[T comparable](s []T, x T) int {
    for i, v := range s {
        if v == x {
            return i
        }
    }
    return -1
}
```

和其他约束一样，也可以嵌入其他约束中。（译者注：但有点可惜的是，我们并不能像Python那样定义一个方法来实现比较运算；我们依然只能够使用可比较的内置类型）

有个比较tricky的情况是，我们可以把两个矛盾的约束放在一起，做出一个没有任何类型能符合要求的约束：

```
// ImpossibleConstraint is a type constraint that no type can satisfy,
// because slice types are not comparable.
type ImpossibleConstraint interface {
    comparable
    type []int
}
```

### 接口类型中的 类型列表

带有类型列表的接口类型应当只用作约束，而不该用在传统的接口上。

这个限制也许会在以后放开，因为它可能会在当做综合类型(`sum type`)的时候派上用场。

### 类型参数的互相引用

> 译者注：难点开始了！

我们试着使用上面的泛型设计，来实现一个泛型版本的 Graph 数据结构：

```
package graph

// 节点约束
type NodeConstraint[Edge any] interface {
    Edges() []Edge
}

// 边约束
type EdgeConstraint[Node any] interface {
    Nodes() (from, to Node)
}

// 图 是由节点和边组成的
type Graph[Node NodeConstraint[Edge], Edge EdgeConstraint[Node]] struct { ... }

// New一个图
func New[Node NodeConstraint[Edge], Edge EdgeConstraint[Node]] (nodes []Node) *Graph[Node, Edge] {
    ...
}

// 求最短路径，返回一个 边的列表
func (g *Graph[Node, Edge]) ShortestPath(from, to Node) []Edge { ... }
```

上面的代码，虽然咋看一眼，好像感觉跟此前的interface的用法没什么区别，好像`Node`和`Edge`就是普通的struct而已。（译者注：说明设计得很成功）

但实际上，`Node`和`Edge`都只是类型参数，它们可以代表任何符合约束的struct。

假如在另一个包中有具体的 点 和 边 的定义：

```
// Vertex is a node in a graph.
type Vertex struct { ... }

// Edges returns the edges connected to v.
func (v *Vertex) Edges() []*FromTo { ... }

// FromTo is an edge in a graph.
type FromTo struct { ... }

// Nodes returns the nodes that ft connects.
func (ft *FromTo) Nodes() (*Vertex, *Vertex) { ... }
```

我们就可以用这两种数据结构来构造一个图：

```
var g = graph.New[*Vertex, *FromTo]([]*Vertex{ ... })
```

神奇的是，上面的具体结构体`*Vertex`和`*FromTo`并没有写任何的接口。因为，当我们使用泛型约束的时候，我们将类型传入了，编译器此时就会将泛型约束**实例化**，得到相应的接口。当然，如果你喜欢，也可以多写两行累赘代码：

```
type NodeInterface interface { Edges() []EdgeInterface }
type EdgeInterface interface { Nodes() (NodeInterface, NodeInterface) }
```

以上展示的，允许类型参数互相引用的能力，说明了一个很重要的点：任何Go的泛型方案，都必须要让编译器能够检查。

### 类型推断 Type inference

在一些情况下，我们可以利用类型推断，来省去一些显而易见的类型参数。我们可以利用「函数参数类型推断`function argument type inference`」来从普通参数中推导出类型。我们可以利用「约束类型推断`contraint type inference`」来从已知的类型中推导出未知的类型。

我们可以传入0个、全部或者任意数量的类型参数。

假如有一个函数长这样，它的作用是把一个列表转换成另一个类型的列表：

```
func Map[F, T any](s []F, f func(F) T) []T { ... }
```

然后我们可以用下面的任意一种方式来调用它：

```
    // 先准备一些变量。这些变量是显式声明了类型的。
    var s []int
    f := func(i int) int64 { return int64(i) }
    var r []int64
    // 下面三种调用方式都可以
    r = Map[int, int64](s, f)
    r = Map[int](s, f)
    r = Map(s, f)
```

使用类型推断时，如果有任意一个类型无法被推断出来，那么将会抛出（编译时）错误。

（注意：类型推断只是一个便利的特性。它并没有给我们的设计方案增加什么新的功能。因此它可能不会出现在最初的泛型实现中。）

#### 类型统一 Type unification

类型推断是基于类型统一的。类型统一 对两个可以包含类型参数的类型 生效。

类型统一通过比较这两个类型的结构体来生效。它们除了类型参数之外的结构体必须相同(identical)，除了类型参数之外的类型必须相等(equivalent)，否则类型统一失败。（译者注：直接看下面的例子来理解）

例如，假如`T1`和`T2`是类型参数，那么`[]map[int]bool`可以被下面的类型统一：

- `[]map[int]bool`
- `T1` (`T1` matches `[]map[int]bool`)
- `[]T1` (`T1` matches `map[int]bool`)
- `[]map[T1]T2` (`T1` matches `int`, `T2` matches `bool`)

> 译者注：我觉得，把 unify 翻译为 "对齐" 会更好理解。

#### 函数参数类型推断

```
    Print[int]([]int{1, 2, 3})
```

上面的是前面作为例子的一个函数。调用这个函数的时候，我们可以省略方括号中的类型参数`[int]`，它可以被推断出来。

函数的类型推断是走两次的(two-pass algorithm)。第一次检查时，先忽略那先调用方没有指定类型的常数参数(untyped constant)；第二次才检查所有的类型参数，然后再检查函数定义中的类型参数。如果调用与定义的双方类型不符合，则会报错。

回顾前面的例子，`Map`泛型函数，我们可以这样来调用它：

```
    strs := Map([]int{1, 2, 3}, strconv.Itoa)
```

我们用`[]int`来统一`[]F`，这样`F`就匹配了`int`；我们用`strconv.Itoa`，也就是`func(int) string`来统一`func(F) T`，这样`F`又匹配了`int`。两次把`F`匹配到`int`，这样统一就没有失败。

另一种情况，我们来看看调用函数时不指定类型的情况：

```
// NewPair returns a pair of values of the same type.
func NewPair[F any](f1, f2 F) *Pair[F] { ... }
```

当我们调用`NewPair(1, 2)`时，两个常数参数都没有指定类型。因此在第一次检查时，两个都被忽略了。然后这两个常数都被指定为它们的默认类型`int`。然后我们进入第二次检查，把`F`匹配为`int`。

当我们调用`NewPair(1, int64(2))`。在第一次检查时，忽略第一个参数，但是从第二个参数中将`F`匹配了`int64`，此时所有的类型参数都已经确定了（，不需要第二次检查也可以了）。于是最终的调用是`NewPair[int64](1, int64(2))`。

当我们调用`NewPair(1, 2.5)`。第一次检查时两个参数都被忽略。到第二次检查时，`F`分别匹配到了`int`和`flot64`，两次匹配结果不同，因此统一(unification)失败了，并抛出一个编译时错误。

前面提到过，`函数类型推断`是不考虑`约束`的。首先我们使用`函数参数类型推断`来决定函数所需的`类型参数`，然后，如果成功了，我们检查这些`类型参数`是否符合`约束`。

#### 约束类型推断 Constraint type inference

约束类型推断 允许从另一个类型参数中推断一个类型参数。

它只对 只有一个类型的约束 生效，我们把这种约束称为 「结构体约束 structural constraint」

约束类型推断 是在 函数参数类型推断 之后执行的。

虽然算法描述起来很复杂，但对于典型的具体例子来说，可以直观地看到将得出什么约束类型推断。

##### 元素约束示例 Element constraint example

我们写一个函数，它将切片中所有元素乘2并返回：

```
// Double returns a new slice that contains all the elements of s, doubled.
func Double[E constraints.Number](s []E) []E {
    r := make([]E, len(s))
    for i, v := range s {
        r[i] = v + v
    }
    return r
}
```

但是，假如我们使用一个自定的类型去调用它的时候，它返回的结果的类型可能不是我们想要的。比如下面传入`MySlice`但是返回`[]int`：

```
type MySlice []int

// The type of V1 will be []int, not MySlice.
// 这里编译器用的是 函数参数类型推断 而不是 约束类型推断
var V1 = Double(MySlice{1})
```

为了保留传入参数的类型，我们要使用 约束类型推断 ，我们需要重写`Double`函数：

```
// SC constraints a type to be a slice of some type E.
type SC[E any] interface {
    type []E
}

// DoubleDefined returns a new slice that contains the elements of s,
// doubled, and also has the same type as s.
func DoubleDefined[S SC[E], E constraints.Number](s S) S {
    // Note that here we pass S to make, where above we passed []E.
    r := make(S, len(s))
    for i, v := range s {
        r[i] = v + v
    }
    return r
}
```

> 译者注：这里会有点难以理解。重点在于，DoubleDefined的返回类型是`S`，而不是`[]E`的形式，因此会保留`S`这个类型而不会被转换。至于`S`类型中的元素类型，则通过`SC[E]`这里来得到。  
> 所以在使用泛型的时候，只要清醒地(借助大脑/IDE)认识到自己写的类型参数指的是什么，就不会出错。

这样我们就可以得到正确的类型了：

```
// The type of V2 will be MySlice.
var V2 = DoubleDefined[MySlice, int](MySlice{1})
// 省略用法：
var V3 = DoubleDefined(MySlice{1})
```

##### 指针方法示例 Pointer method example

> 译者注：我们在 Go1 中定义方法时，接口类型总是会兼容指针变量（在后面《类型参数的值不会被包装》章节中进行解释）。但是在泛型中，必须要明确是原类型还是指针类型。

假如我们有这样一个函数，它把一个`[]string`转换成另一个类型的切片，以及配套的接口：

```
type Setter interface {
    Set(string)
}

func FromStrings[T Setter](s []string) []T {
    result := make([]T, len(s))
    for i, v := range s {
        result[i].Set(v)
    }
    return result
}
```

再看一段调用它的代码。我们定义一个符合上述接口的类型，但是方法是接收指针的。然后试着调用它，这样是不行的：

```
type Settable int

func (p *Settable) Set(s string) {
    i, _ := strconv.Atoi(s) // real code should not ignore the error
    *p = Settable(i)
}

func F() {
    // INVALID
    nums := FromStrings[Settable]([]string{"1", "2"})
    // Here we want nums to be []Settable{1, 2}.
    ...
}
```

上面代码的问题在于，符合`Setter`接口的，是`*Settable`，而不是`Settable`。

那我们传入`*Settable`类型可以吗？答案也是——不可以。下面的代码可以通过编译，但是运行时会抛出错误：

```
func F() {
    // Compiles but does not work as desired.
    // This will panic at run time when calling the Set method.
    nums := FromStrings[*Settable]([]string{"1", "2"})
    ...
}
```

上面代码的问题在于，在执行`make([]T, len(s))`语句的时候，创建的是一个`[]*int`数组，它的默认值是`nil`；然后在执行`result[i]`的时候，`nil`是没有`Set(v)`方法的。

我们梳理一下思路。我们需要的是一个函数，可以接收`Settable`本体类型，又可以调用`*Settable`的方法。这时候我们需要借助约束来做：

```
// 约束：底层类型必须是 *B 指针类型，并且该指针类型有 Set 方法。
type Setter2[B any] interface {
    Set(string)
    type *B
}

// 简单说，我们把 T 的指针包装成了 PT ，然后对 PT 施加了约束。
func FromStrings2[T any, PT Setter2[T]](s []string) []T {
    result := make([]T, len(s))
    for i, v := range s {
        // The type of &result[i] is *T which is in the type list
        // of Setter2, so we can convert it to PT.
        p := PT(&result[i])
        // PT has a Set method.
        p.Set(v)
    }
    return result
}
```

然后它的运行方式就符合我们的预期了：

```
// 详细指定类型参数
nums := FromStrings2[Settable, *Settable]([]string{"1", "2"})
// 简化用法
nums := FromStrings2[Settable]([]string{"1", "2"})
```

> 译者注：关于为什么可以省略 *Settable 的部分就不翻译了。简单理解，PT 可以从 T 推断而来，因此未知的类型参数只有 T 一个，因此只要传它一个就可以了。

##### Constraints apply even after constraint type inference

> 废话

### 在约束中引用自己 的类型参数

假如我们需要写一个泛型版本的`Index()`函数，用于找出切片中与给定值相等的值的索引。

这里介绍一个简单写法。因为考虑到这个约束可能不会在其他地方用到了，或者出于其他代码管理上的安排，我们可以不用额外写一个专门的约束，而是可以以「接口类型字面量 interface type literal」的形式直接写在这个函数的签名上：

```
// Index returns the index of e in s, or -1 if not found.
func Index[T interface { Equal(T) bool }](s []T, e T) int {
    for i, v := range s {
        if e.Equal(v) {
            return i
        }
    }
    return -1
}
```

然后我们使用它：

```
type equalInt int
func (a equalInt) Equal(b equalInt) bool { return a == b }

func main() {
    var s = []equalInt{1,2}
    i := Index[equalInt](s, 1)
    i = Index(s, 1)  // 简略写法
}
```

### 类型参数的值不会被包装

在当前Go语言实现中，接口类型总是会接收指针。给一个接口传递一个非指针变量时，这个变量会被「包装 boxed」成指针变量。（所以在接口变量在调用方法时都是用的指针方法）

原始值依然放在某个地方（堆上或者栈上），但是接口变量会是一个指针。

而在这次的设计中，泛型类型的值**不会被包装成指针**。这意味着，不会有预期之外的内存分配。这对泛型结构体非常重要，例如：

```
type Pair[F1, F2 any] struct {
    first  F1
    second F2
}
```

实例化这个类型的时候，不会变成指针，而会保留原本的结构体的样子。具体来说，就是`Pair[int, string]`可以转化成`struct { first int; second string }`。

### 类型列表的其他细节 More on type lists

> 译者注：这里没有新的东西，而是作为课后复习一样的存在，帮我们理解一些细节。我个人觉得没什么营养，有兴趣的同学请自行 [前往阅读](https://go.googlesource.com/proposal/+/refs/heads/master/design/go2draft-type-parameters.md#more-on-type-lists)

#### Both type lists and methods in constraints

#### Types with methods in type lists

#### Composite types in constraints

#### Type parameters in type lists

#### Type conversions

#### Untyped constants

#### Notes on composite types in type lists

```
// 这段代码有效
type structField interface {
    type struct { a int; x int },
        struct { b int; x float64 },
        struct { c int; x uint64 }
}

func IncrementX[T structField](p *T) {
    v := p.x
    v++
    p.x = v
}
```

注意，这里的`v`其实是被隐式地约束为`interface { type int, float64, uint64 }`，然后这三种类型都支持`++`运算符，所以这段代码有效。

这个写法可能会让情况变得很复杂，并且可能产生我们意想不到的后果。但总之现在是符合现在的设计的。

#### Type lists in embedded constraints

约束中的类型列表可以「内嵌 embedded」，但是内嵌的结果是**交集**，也就是说，必须同时满足每个内嵌约束。

```
type Addable interface {
    type int, int8, int16, int32, int64,
        uint, uint8, uint16, uint32, uint64, uintptr,
        float32, float64, complex64, complex128,
        string
}

type Byteseq interface {
    type string, []byte
}

// 内嵌之后，交集只有一个: string类型
type AddableByteseq interface {
    Addable
    Byteseq
}
```

#### General notes on type lists

虽然显式地指定类型参数会很烦，但是写出来之后会让代码变得非常清晰。（译者注：Go之禅！）

如果以后Go支持运算符方法了（但是目前并没有这个打算！），那么约束会像其他方法一样对待运算符方法。

由于内置的类型和运算符肯定是数量有限的，所以未来语言上的变化并不会与这个设定相矛盾。

这种方法不会尝试处理所有可能的操作符。复合类型通常在泛型函数和类型声明中使用复合类型来处理，而不是将复合类型放在类型列表中。例如前面例子中的`DoubleMySlice`函数。这会给泛型函数的编写造成麻烦，但是有利于调用方的简洁。（译者注：这个是Go泛型设计之初就定下的原则）

### 反射 Reflection

我们并不建议去改造反射包(reflect package)，因为泛型类型或者函数被实例化之后，全部的类型参数都会转化为传统的非泛型类型。

对一个实例化的类型使用`reflect.Type`值的`String`方法时，返回值中会在中括号里写上类型参数(argument)。例如`List[int]`。

泛型代码必须要被实例化之后才能被使用。所以反射包不可能接收到未经实例化的泛型类型或者函数。

### 实现

Russ Cox 有一个[著名的调研](https://research.swtch.com/generic) ，泛型需要在慢速程序员、慢速编译器或慢速执行时间之间做出选择。

我们相信，这次的设计将允许（开发者）选择不同的风格。代码可以针对每一组类型参数单独编译，也可以将每个类型参数的处理方式类似于使用方法调用的接口类型，或者某种两者结合起来的方式。

换句话说，除了 减慢程序员 这个选项，Go 的开发者可以在 减慢编译时间 和 减慢运行效率 之间选择。

### 小结

- 函数和类型可以使用类型参数。类型参数通过约束来定义，而约束是一种借口类型。
- 约束 描述了限定的数据类型以及所需的方法。（在调用时，对 type argument 来说）
- 约束 描述了可用的方法和操作符。（在定义时，对 type parameter 来说）
- 类型推断 允许在调用时尽可能地省略类型参数。

这次的设计是完全向前兼容的。（译者注：即不需要Go2这种大版本更新也可以实现的）

我们相信这种设计解决了人们在使用Go时的泛型需求，同时又没有引入太多的复杂度。

但是，我们还有一些疑虑。而这些疑虑是我们现在无法断言的，可能只有经过时间的检验才能得出结论：

#### 复杂度

Go语言最大的特性之一就是——简洁，而毫无疑问，这次的泛型设计肯定会增加语言的复杂度。

我们相信，对于阅读、使用泛型代码的开发者来说，复杂度的增加是很小的；对于编写泛型代码的复杂度可能会多一些。其实，对于使用者而言，类型参数约束从某种角度来说就是起到了文档的作用而已，应该非常容易接受。

我们预期，绝大多数 package 应该不需要定义泛型类型或者函数，而仅仅是需要使用它们。

使用泛型类型的 package 将会需要显式地传递类型参数。但这也不麻烦吧。

总的来说，我们尽可能避免设计上的 surprise 。

### 普遍性

我们预期，只需要给标准库进行少量的改动就足够了。我们能够想到的有：

- 新的`slices`包：类似 bytes 或 strings ，操作任意元素类型的切片。
- 新的`maps`包和`chans`包：也提供一些常见的算法。
- 新的`sets`包。
- 新的`constraints`包：提供一些标准化的约束。
- 旧的包，类似于`container/list`, `sync.Map`, `sync/atomic.Value`等，可能会被改写成编译时类型安全的。可能通过新的名称，或者新的包版本号来实现这种改写。
- `math`包会拓展一些常见的简单标准算法，例如`Min`和`Max`这种函数。
- `sort`包可能会增加泛型。
- 可能会有新的特殊目的用的编译时类型安全容器类型(special purpose compile-time type-safe container types)

我们并不希望一些实现，例如 C++STL 的迭代器类型，被（实现并）广泛使用。在Go语言中，那种思想应该使用接口类型来表达会显得更加自然。虽然用C++的术语来说，为迭代器使用接口类型会被视为带有抽象惩罚，因为运行时效率会低于实际上内联所有代码的C++方法；但我们相信Go程序员会继续发现这种惩罚是可以接受的。

当我们得到更多的容器类型时，我们可以开发一个标准的`Iterator`接口。这可能反过来导致修改语言的压力，以添加一些使用range子句的迭代器的机制。不过，这只是一种推测。

### 效率

现在还并不清楚人们到底对泛型代码的性能要求有多高。

泛型函数 可能会只编译一次，然后借助某种接口的方法来实现。这样优化了编译时间，但是降低了运行时性能。

泛型类型 可能更倾向于编译多次。编译器也可以选择像泛型函数那样编译一次。

只有实践经验才能告诉我们，大家对性能的期待。

### 疏漏

我们相信目前的泛型设计已经能够解决基本需求了，但是也有一些不能支持的：

- 没有「个性化 specialization」：即不能写多个版本的泛型函数来支持特定的参数类型。（译者注：函数重载？）
- 没有「元编程 metaprogramming」：即不支持在编译时生成一些代码。
- 没有「更高等级的抽象」：必须要实例化之后才能使用泛型代码。
- 没有「通用类型描述符 general type description」：即约束必须明确列举类型，而不能仅仅描述类型的特征。
- 没有「covariance or contravariance of function parameters」
- 没有「运算符方法」
- 没有「局部套用 currying」：即所有参数类型必须显示指定或者被隐式推断。不支持 helper 或者 wrapper 之类的概念。
- 没有「可变类型参数 variadic type parameters」：参数的数量是固定的。
- 没有「适配器 adaptors」：不支持在约束上做适配，把本来不符合约束的类型转化成符合的。
- 不能「把无类型值用作类型参数」：可能常见于数组，例如`type Matrix[n int] [n][n]float64`这样的实现是不行的。

#### Issues

##### 零值

假如我们要对一个泛型指针来返回它的值，如果遇到空指针，那么返回一个零值是合理的。那么，这个零值改如何获得？我们可以这样写：

```
type Optional[T any] struct {
    p *T
}

func (o Optional[T]) Val() T {
    if o.p != nil {
        return *o.p
    }
    var zero T
    return zero
}
```

可选的方案有：

- `var zero T` 像上面代码写的那样。这看起来是目前最合理的方案。
- `*new(T)` 可以，但是很抽象。
- 只是为了返回值的话，可以给返回值命名，然后直接写`return`。
- 修改设计，让`nil`作为所有泛型类型的零值
- 修改设计，用`T{}`来代表这个类型的零值
- 修改语言，在赋值语句的右边用`_`来代替零值
- 修改语言，用`return ...`来返回零值

> 译者注：上述提案看起来就很蠢啊好吗！直接用方案一或者方案三就可以了！尽可能保持语言简洁性，别搞那些花里胡哨的！（不过以go团队的强势来看，我猜肯定不会采纳这些方案。把他们列举在这里，恐怕就是安抚民心的作用。）

##### 如何区分底层类型

我们可以在约束中列举一系列类型。但是在使用中，我们并不知道传进来的到底是哪一个。这时就需要类型断言，看起来有点傻：

```
type Float interface {
    type float32, float64
}

func NewtonSqrt[T Float](v T) T {
    var iterations int
    switch (interface{})(v).(type) {
    case float32:
        iterations = 4
    case float64:
        iterations = 5
    default:
        panic(fmt.Sprintf("unexpected type %T", v))
    }
    // Code omitted.
}

type MyFloat float32

var G = NewtonSqrt(MyFloat(64))
```

而且上述代码也有问题。因为如果传入`MyFloat`类型，那么类型断言识别出的也是`MyFloat`，而不是约束中列举的底层类型`float32`或`float64`。

解决的方法是，允许对`T`进行类型断言（而不是像上面那样将其转化为`interface{}`再断言），并且只返回约束中列举的类型。

##### 不能做类型转换

我们无法实现下面的逻辑：

```
// 这段代码是无效的
func Copy[T1, T2 any](dst []T1, src []T2) int {
    for i, x := range src {
        if i > len(dst) {
            return i
        }
        dst[i] = T1(x) // INVALID
    }
    return len(src)
}
```

如果一定要实现的话，只能写成`dst[i] = (interface{})(x).(T1)`，但是这种代码不是编译时安全的（即编译器无法进行检查）

##### No parameterized methods

##### 无法调用指针方法

我们在前面的例子中讨论过，略。

##### No association between float and complex

#### 那些弃用的方案

#### 与其他语言的对比

## 用法示例

## 附录

## 译者的额外收获

1. 明确了当前Go1版本的接口类型，是会把非指针类型提取成指针的。
2. Go的世界中没有其他语言中面向对象的概念，不会说"某类(class)的某对象(object)"，而是说"某类型(type)的某值(value)"。虽然在中文的语境中，类/对象的表达可能会更符合我们现在的主流习惯。

## 译者感言

作为一次语言层面上的巨大改动，一开始我还挺期待的，但是深入了解之后……呵呵……

首先是语言的复杂度将会几何提升，以前觉得Go语言的源码很好看，可以后就未必了。其次，对于语言的各种实现，IDE要更新、各种插件要更新、各种库要更新，这些琐碎的运维操作光是想想都觉得头大了。程序员果然都是懒人！（强行找借口

但是，带来的好处也将会是巨大的。一些显而易见的，比如「终于不用为每个数据结构copy一个排序算法了！」这类鸡毛蒜皮的小事，或者再比如「Go的世界中如果复刻一个Pandas的话，Go语言一定会起飞吧！」这类给人带来巨大想象空间的大事。

总之，痛是一阵痛，爽是一直爽。

我也非常感谢Go的主导团队，真的是非常有耐心，真心想把这门语言打造成想象中最完美的样子。这才是真正的工程师精神。也只有Google才能有这么硬气，在浮躁的开源世界里，真的是一股清流（
