```json lw-blog-meta
{"title":"用Go撸一个私有协议RPC框架","date":"2020-11-26","brev":"既然有了TCP连接池，那我为什么要委屈自己去拼HTTP请求呢？","tags":["Golang","网络"],"path":"blog/2020/201126-用Go撸一个私有协议RPC框架.md"}
```


## 背景

在上一篇文章： [用Go撸一个高并发HTTP服务](https://lewinblog.com/blog/page/2020/201123-%E7%94%A8go%E6%92%B8%E4%B8%80%E4%B8%AA%E9%AB%98%E5%B9%B6%E5%8F%91http%E6%9C%8D%E5%8A%A1.md) 之后，我又继续调查了一些当时遇到的奇葩问题。

但是做着做着，我就想，既然是后端服务之间互相调用，那我为什么要委屈自己去拼HTTP请求、解析HTTP响应呢？那么多奇奇怪怪的feature，每一个可能都需要动辄天级的时间去研究，看得实在令人脑阔疼。

为什么不能有简单一点的东西呢？（当然，也许最早的一些网络协议也是简单的，只不过一步步地演化成了现在复杂的模样）

但其实我想要的只有请求体数据和响应体数据而已啊。

## 思路

虽然我还没有认真地用过 ProtoBuff，但是我是理解这种将数据序列化为二进制形式的理念的。

那么，除了数据之外，我想我还需要一些控制字段。

1. 接收方到底应该从一个套接字中读取多少字节？
    - HTTP通过`CRLF`标识符来控制。
    - 我能不能通过1Byte(或者2个、4个)的整形数字来标记长度呢？
2. 接收方到底应该执行那种操作？
    - HTTP通过`URL`来控制，
    - 我能不能通过1Byte(或者2个、4个)的整形数字来对应不同的操作类型呢？
3. 响应方除了返回值，如果遇到异常情况，如何告知请求方？
    - HTTP通过`Status Code`来表达
    - 我是不是也用Byte……
4. 等等等等……

于是，如果不考虑异常情况，仅需要考虑最低限度的 work 的话，我定义一种协议如下：

1. 请求体：
    - 第1位：消息json长度。
    - 第2位：动作类型。
    - 第3~位：参数json字符串。
2. 响应体：
    - 第1位：响应json长度。
    - 第2~位：结果json字符串。
3. 规定：服务端（对每个连接）每次仅处理一个请求，请求结束后才接受下一个请求。
4. 补充说明：基于TCP

## 阶段一：大致模样

其实这套RPC框架的主要的思路与HTTP协议是一样的（其实HTTP本身也算是一种RPC协议）。因此对于框架的设计我也可以参考流行的Web框架——例如`net.http`和`gin`——来设计。

客户端应当很简单，就像我们使用`http.Post`一样，传入一些参数，然后获取到返回值：

```go
// 客户端应该长这样：
func RemoteCall(host string, action byte, params interface{}) (resp []byte, err error) {}

// 对比http.Post：
func Post(url, contentType string, body io.Reader) (resp *Response, err error) {}
```

服务端，首先要无限循环监听一个端口，每建立一个客户端连接后开启一个go程去单独处理；处理过程需要经过解析请求、路由、执行、构造响应体等几个步骤：

```go
func main() {
	server, _ := net.Listen("tcp", ":8080")
	for {
		conn, _ := server.Accept()
		go serve(conn)
	}
}

func serve(conn net.Conn) {
    req := conn.Xxxx()
    handler := route(req.action)
    resp := handler(req)
    conn.Write(resp)
}
```

## 阶段二：定义一个动作

我们定义一个最简单的"动作"：把客户端发来的两个数字相加然后返回。

那么我需要一些数据结构；它们的代码应当在客户端和服务端之间共享，就像 ProtoBuff 那样：

```go
type ActionParam1 struct {
	A int `json:"a"`
	B int `json:"b"`
}
type ActionResult1 struct {
	Sum int `json:"sum"`
}
```

还记得我在请求体的第2位安排的是"动作类型"吗？我给上面这个"两数相加"的动作标记为`1`：

```go
const ActionCode1 = 1
```

当然，我也可以像gin的路由树那样，将Action们组织成一个路由树，通过注册路由的方式来挂载到某个app对象上去实现，而不是像这样用常数写死。

## 阶段三：客户端连接池

在上一篇博客中我实现了一个TCP连接池，它可以用于收发HTTP请求，当然也能用于收发我的自定义协议请求。

不过这次的池子稍有区别，因为这次我的请求体不是固定的，所以要在上一次的代码中，给每个连接再额外配一个写缓冲区：

```go
type ConnWorker struct {
	conn net.Conn
	r    []byte
	w    []byte
}

var ConnPool = sync.Pool{New: func() interface{} {
	return &ConnWorker{r: make([]byte, 255), w: make([]byte, 0, 255)}
}}
```

上面的代码有一些需要解释的：

1. 读缓冲区，必须要有`len`，才能正常工作，因此我用`make([]byte, n)`；
2. 写缓冲区，必须不能有多余的内容，否则会把多余的东西也发出去，因此我用`make([]byte, 0, n)`
3. `n`为什么是255 ？因为只用 1 Byte 来代表长度的话，只能代表这么多。而且要强调的是，必须是没有正负号的`unit8`，只不过在golang中他们是同一个东西。不过，设为一个超过255的值也没关系，只是浪费一点点资源罢了。

## 阶段四：客户端发请求

请求分为两个部分：一个是前面2byte的控制信息，和后面的数据信息，我们不可能调用两次`conn.Write()`，所以先在写缓冲区中准备好我们要发送的内容，再写到套接字中去。

```go
func RemoteCall(){
    // ...准备连接
    js, _ := json.Marshal(param)
    w = append(w, byte(len(js)), action)
    w = append(w, js...)
    conn.Write(w)
    w = w[:0]
    // ...发送了请求之后，接收响应
}
```

记得在使用完了写缓冲区之后，要将其清空`w = w[:0]`，因为我们用的是`append`操作。

## 阶段五：服务端收请求

收请求时，不能像写请求那样先拼好再丢到套接字中去；我们得先读取2byte的控制信息，再根据控制信息中标记的长度，再读取一次数据信息：

```go
func serve(conn net.Conn) {
    // ...
	r := make([]byte, 255)  // 读缓冲区
    conn.Read(r[:2])
    var n, action = int(r[0]), r[1]
    conn.Read(r[:n])
    // ...执行，然后响应
}
```

注意上面，我们通过对"读缓冲区"做切片处理，就可以控制一次从连接中读取的最大字节数量。

在`io.Read()`操作时，会将数据**覆盖写入**到目标数组中，因此，读缓冲区是不需要做初始化或者清空之类的处理的。

但是要记得要去判断一下实际读取的字节数`n`是否与我们预期的相同。

路由的部分太简单了，就不说了。

## 阶段六：响应

响应体也分为控制部分和数据部分，与写请求体的操作十分类似：

```go
func serve(conn net.Conn) {
    // ...读取请求，执行
    w = w[:1]
    w[0] = byte(len(js))
    w = append(w, js...)
    conn.Write(w)
}
```

最后再到客户端去将响应体数据做反序列化处理。一次RPC调用就此完成。

## 小结

代码仓库： [learn-go-your-rpc](https://github.com/Saodd/learn-go-your-rpc) 

这次实现的仅仅只能说是一个原型罢了，真要应用到现实中，我们还需要考虑更多的情况，设置更多的字段，甚至更多的通信步骤，写很多很多的 很dirty 的代码去处理各种各样的 corner，以及为了与其他语言/框架保持兼容做各种各样的适配等等等等。

但原理其实并不难，这个原型也就170行代码而已~本篇博客也就200行而已~

我想它会是我通往各种微服务框架源码的坚实一步。
