```json lw-blog-meta
{"title":"OS学习笔记27：并发：线程API","date":"2019-08-22","brev":"几个基本的C语言中的线程相关函数。","tags":["OS"]}
```



# 第二七章 <插曲：线程API>

[PDF链接](http://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/threads-api.pdf)

下一章会详细讲解，这一章只是作为参考。

**关键问题：如何创建线程、如何控制线程？**

## 27.1 创建线程

在POSIX（可移植操作系统接口）中这很简单：

```c
#include <pthread.h>
int
pthread_create(pthread_t    *thread,
    const pthread_attr_t    *attr,
        void                *(*start_routine)(void*),
        void                *arg);
```

这可能有点复杂，因为使用了函数指针。四个参数：

- `thread`：一个指向`pthread_t`类型的数据结构的指针，我们用它来与线程互动。
- `attr`：给这个线程指定一些属性（比如栈大小，调度优先级等），通过`pthread_attr_init()`进行设置；默认情况下传入NULL以使用默认值。
- `start_routine`：指定线程开始运行的起点，在C语言中我们称为`函数指针function pointer`；其中`start_routine`是函数名，这个函数的参数是`void *`（由后面的括号定义），这个函数的返回值类型是`void *`（由前面定义）。
- `arg`：是线程开始执行时传入的参数。

为什么我们需要`void *`指针？很简单，因为这允许我们传入任何类型的参数，并获取任何类型的返回值。

## 27.2 线程完成

使用`pthread_join()`来阻塞等待线程完成。

```c
int pthread_join(pthread_t thread, void **value_ptr);
```

两个参数：

- `pthread_t`：指定要等待哪个线程。
- `value_ptr`：用来接收返回值，如果不关心返回值可以是NULL。

注意，如果参数是简单的数值（而不是结构体），我们就不需要包装/解包的过程（其实就是一个类型转换的过程，简单数据也需要显式转换类型）。

注意，小心函数的返回值，不要返回一个栈上数据的指针，因为栈会被释放。

注意，ctrate之后马上join可能很奇怪，这叫做`过程调用procedure call`；我们一般会创建若干个线程（不是一个）然后join他们。

注意，不一定所有的线程都需要join。看应用场景。

## 27.3 锁 Locks

```c
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
```

像这样使用：

```c
pthread_mutex_t lock;
pthread_mutex_lock(&lock);
x = x + 1; // or whatever your critical section is
pthread_mutex_unlock(&lock);
```

这段代码有两个问题。一是锁没有初始化。我们用这个：

```c
pthread_mutex_t lock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;

//或者
int rc = pthread_mutex_init(&lock, NULL);
assert(rc == 0); // always check success!
```

注意，锁用完了还需要`pthread mutex destroy()`销毁。

第二个问题是，没有检查`lock()`和`unlock()`的错误。这种例程也有可能产生异常！比如可以包装成一个函数，用断言来判断执行情况。

除了他们，还有一些有用的函数：

```c
// 如果锁被占了，返回一个失败值failure
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);

// 尝试一段时间，如果太长时间没有获得锁，会直接返回
int pthread_mutex_timedlock(pthread_mutex_t *mutex, struct timespec *abs_timeout);
```

## 27.4 条件变量 Condition Variables

用于两个进程之间通信：

```c
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
```

要使用上面的例程，必须要附带一个被占用的锁。

`pthread cond wait()`会让调用的线程进入睡眠，并且释放掉锁；典型用法：

```c
pthread_mutex_t lock = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;

Pthread_mutex_lock(&lock);
while (ready == 0)
    Pthread_cond_wait(&cond, &lock);
Pthread_mutex_unlock(&lock);
```

另一个线程要唤醒这个睡眠的线程，必须要获得锁：

```c
Pthread_mutex_lock(&lock);
ready = 1;  // do something in this thread
Pthread_cond_signal(&cond);
Pthread_mutex_unlock(&lock);
```

在得到信号后，睡眠的线程在返回之前会重新上锁，然后再解锁。这样确保等待中的线程要么运行在前半部分，要么运行在后半部分。

还要注意，等待中的线程使用while语句来重新检查条件变量，以此确保正确运行。

## 27.5 编译与运行

要记得`#include<pthread.h>`，编译时要设置`-pthread`参数。

## 27.6 小结

我们学了一些基本库函数的用法，用这些就可以写出见状并且高效的多线程程序了。

写多线程程序时要注意：

1. 保持简单。任何的锁或者信号的使用都要简单，避免错误。
2. 减少线程间交互。
3. 正确初始化锁和条件变量。
4. 检查返回代码。
5. 传递参数和接收返回值时小心。
6. 每个线程的栈是独立的。
7. 使用信号的时候一定要配合条件变量。
8. 多看看文档。

## 我的吐槽

C的多线程也太恶心了吧……学了Go，如今看C是怎么看怎么不爽啊。
