```json lw-blog-meta
{"title":"OS学习笔记33：并发：事件驱动","date":"2019-08-28","brev":"事件驱动编程模型，其实就是异步非阻塞调用，近似于实现了由用户程序自己控制任务调度。","tags":["OS"],"path":"blog/2019/190828-OS学习笔记33.md"}
```



# 第三三章 <事件驱动的并发 Event-based Concurrency>

[PDF链接](http://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/threads-events.pdf)

到目前为止，我们介绍的都是基于线程的并发。但是还有另一种`事件驱动Event-based`的并发模型，常用在GUI或者WebServer上，比如著名的服务器框架`node.js`。但这一切的源头还是C/Unix系统。

事件驱动并发模型解决了两个层面的问题：

- 正确地调度多线程应用，是具有挑战性的；比如我们之前说的锁的相关问题。
- 在多线程环境下，开发者很难控制调度器的行为；只能祈求OS调度器的怜悯。

**关键问题：如何不用线程来构建并发服务器？同时避免多线程常见的问题？**

## 33.1 基础思想：事件循环 Event Loop

方法很简单：你只是简单地等待某些事件发生；当它发生了，检查这个事件是什么类型并做出相应的处理。

一个经典的事件驱动模型服务器长这样：

```c
while (1) {
    events = getEvents();
    for (e in events) processEvent(e);
}
```

main循环只是调用getEvents()来等待事件；当事件返回了，就相应处理（我们叫做`事件处理程序event handler`）。
但是要注意的是，当一个事件处理程序启动时，它是应用中唯一正在运行的程序。因此，决定下一个处理哪个事件，与我们多线程环境下决定调度线程一样重要。

## 33.2 重要的API：select()/poll()

我们先要搞清楚如何接收事件。在多数操作系统中都提供了基本的API，一般叫做`select()`或者`poll()`（是一种systemcall）。

这个接口做的事情很简单：检查是否有IO任务完成。

```c
int select(int nfds, 
           fd_set *restrict readfds, 
           fd_set *restrict writefds,
           fd_set *restrict errorfds, 
           struct timeval *restrict timeout);
```

说明文档中说：这个函数检查传入的IO描述符集，来检查是否有哪个描述符已经就绪（可以写入、可以读取或者发生异常）；
第一个参数会在每个集合中检查（即从0到ndfs-1）。在返回时，会把给定的描述符集替换为子集，子集由准备就绪的描述符组成；返回值是就绪的描述符的总数。

要注意的是，第一，它让你知道描述符是否可以写入或读取。第二，注意timeout参数，如果设为Null就会永久阻塞，直到某个描述符就绪；不过一般的服务器都会设置一个合适的值，比如设置为0可以立即返回。

## 33.3 用法

这个服务器程序，在初始化之后就进入无限循环：

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <sys/time.h>
#include <sys/types.h>
#include <unistd.h>

int main(void) {
    // open and set up a bunch of sockets (not shown)
    // main loop
    while (1) {
        // initialize the fd_set to all zero
        fd_set readFDs;
        FD_ZERO(&readFDs);  // 宏，将描述符清零

        // now set the bits for the descriptors
        // this server is interested in
        // (for simplicity, all of them from min to max)
        int fd;
        for (fd = minFD; fd < maxFD; fd++) FD_SET(fd, &readFDs);  // 宏，将描述符添加到集

        // do the select
        int rc = select(maxFD + 1, &readFDs, NULL, NULL, NULL);  // 呼叫呼叫

        // check which actually have data using FD_ISSET()
        int fd;
        for (fd = minFD; fd < maxFD; fd++)
            if (FD_ISSET(fd, &readFDs)) processFD(fd);  // 宏，检查哪个描述符就绪了
    }
}
```

## 33.4 好处：不需要锁

因为同一时间只有一个程序运行，即单线程运行，所以不会产生任何多线程的问题。

## 33.5 问题：阻塞调用

比如，想象有一个Web服务器，接受请求然后读取硬盘文件然后返回。过程中要调用open()和read()，这两个调用是阻塞的。

对于多线程服务器来说没关系，因为调度器会让下一个线程去运行。但是对于事件驱动（异步）服务器来说，糟糕了，因为只有一个主线程，阻塞了的话系统就闲置了。所以在事件驱动应用中不允许任何阻塞调用！

## 33.6 方案：异步IO

现代OS提供了新的IO请求方式，叫做`异步asynchronous`。这些接口允许应用程序发起IO请求并立即返回；还有一些接口允许应用程序查询IO请求是否完成。

看看Mac系统上的接口定义，所有API都基于这个数据结构，叫做`AIO control block`：

```c
struct aiocb {
    int aio_fildes;          // File descriptor
    off_t aio_offset;        // File offset
    volatile void *aio_buf;  // Location of buffer
    size_t aio_nbytes;       // Length of transfer
};
```

假如一个应用请求异步读取文件，先要填写这个数据结构：将要被读取的文件的描述符、文件内的偏移量、请求的长度、目标内存地址用于复制。然后调用API：

```c
int aio_read(struct aiocb *aiocbp);
```

如果成功，就会立即返回调用位置，然后应用程序可以继续执行（继续事件循环）。

那么，当请求完成，我们如何通知应用程序？我们需要这个API：

```c
int aio_error(const struct aiocb *aiocbp);
```

这个systemcall会检查aiocbp参数所指定的请求是否完成。如果完成，就返回成功（用0表示），如果没有，就返回EINPROGRESS。
因此，对于每个未完成的异步IO，应用程序可以周期性地向OS进行`轮询poll`。

你可能注意到轮询制度有问题。假如一个应用程序发起了几百几千个请求，那每次都要遍历这么多？

OS提供了一个方法，基于`中断interrupt`。它使用Unix`信号signals`来通知应用程序，因此不需要重复询问。这种轮询/中断的区别，在接下来的设备章节还会讲到。

在不支持异步IO的系统中，不可能实现真正的事件驱动模型应用。不过也有一些投机取巧的办法，比如使用线程池之类的。

## 33.7 问题：状态管理 State Management

还要考虑的一个问题是，事件驱动模型程序比传统的多线程程序更复杂。因为每个事件处理程序处理完某个事件时，都要将一些程序状态打包并传给下一个事件处理程序使用；而在传统多线程程序中这是不必要的，因为程序状态已经存在线程的栈中了。我们将这个额外的工作称为`手动栈管理manual stack management`，这也是事件驱动模型的基础。

看一个例子。在多线程模型中，读写文件很简单：

```c
int rc = read(fd, buffer, size);  // fd是文件描述符
rc = write(sd, buffer, size);  // sd是网络套接字描述符
```

当read完成之后，程序自然就知道应该往哪里write，因为这都在栈里面存着。

而在事件驱动模型中，我们首先要请求异步读取，然后周期性地检查任务是否完成。那么，当read完成时，程序该往哪里写？

解决方案是使用一个古老的编程思想`续集continuation`，即把下一步操作所需的信息记录在某个数据结构中，这样的话事件处理程序就知道该怎么做了。

在上面的例子中，程序应该将套接字描述符`sd`记录下来（比如在哈希表中），用文件描述符`fd`去索引它。这样就知道fd后面应该做啥了。

## 33.8 问题：其他难题

比如，在多核处理器环境下，如果想利用多核新能，那就意味着并行多个事件处理程序，那就又回到多线程的锁之类的问题上了。

第二，内存分页机制会对事件驱动模型程序造成影响，比如当遭遇了一个内存页面错误，这时线程会阻塞（OS要从硬盘中加载这一页），线程阻塞也就意味着整个程序都阻塞了。

> 回顾一下前面的知识：假设TLB是硬件管理的。在页码表的PTE中增加一位表示位，1代表在物理内存中0代表在硬盘中。直接访问非内存中的页的行为，称为`页面错误page fault`。

第三，还要充分考虑库函数的变化。比如某个库函数从非阻塞变为阻塞，哦吼了~

第四，OS对于异步IO并不像你想象得那样完美。比如，用select来管理异步网络IO是不够的，还需要组合一些其他的功能才行。

## 33.9 小结

事件驱动模型程序由自己来掌控调度，但是代价是复杂性的增加以及对系统依赖的增加。所以目前没有完美解决方案。

线程和事件很可能会以两种不同的方式在未来许多年内持续存在，以解决相同的并发性问题。
