```lw-blog-meta
{"title": "OS学习笔记28：并发：锁", "date": "2019-08-22", "tags": ["OS"], "brev": "锁的发展历程。从早期的空循环锁，到后期引入硬件和OS支持实现的高效锁。"}
```

# 第二八章 <锁 Lock>

[PDF链接](http://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/threads-locks.pdf)

根据前面章节讲的，我们想要原子操作，但是复杂的指令不可能原子。因此我们引入`锁Lock`，程序员在关键片段上加锁就可以避免竞争问题了。

## 28.1 基本概念

```c
lock_t mutex; // some globally-allocated lock ’mutex’

lock(&mutex);
balance = balance + 1;
unlock(&mutex);
```

要先申明一个`锁变量lock variable`（可以有多种类型，互斥锁是其中之一），有两种状态：`空闲available/unlocked/free`和`占有acquired/locked/held`。我们可以与其他数据结构结合，比如说明当前持有的线程、比如做一个带锁的队列。

`lock()`会检查锁是否可用，可用就会锁上，并且成为这个锁的`所有者owner`；如果锁不可用，就会阻塞。

锁为程序员提供了一点点调度的控制能力。一般我们认为线程是程序员创建的，但是被OS所调度（不受程序员控制）；但是锁提供了一点点控制能力。

## 28.2 线程锁 Pthread Locks

POSIX库提供的是`互斥锁mutex`，我们可以为不同的操作设置不同的锁变量，以提升并发性，我们称为`细颗粒fine-grained`与`粗颗粒coarse-grained`。

## 28.3 写一个锁

**关键问题：如何构建一个高效的锁？硬件、OS分别需要做什么？**

多年来，有一些硬件支持直接写入了指令集，但是我们不学习他们如何实现（这是计算机架构课程内容），我们学习如何使用他们。以及学习这个过程中OS做了哪些事情。

## 28.4 评价一个锁

首先是基本任务：必须要保持`排他性mutual exclusion`。

然后是`公正性fairness`，即每个线程获得锁的机会是否相等，或者极端情况下是否有线程被`饿死starve`了？

最后是`性能performance`，尤其是时间损耗。有几种情况要考虑：一是单线程运行，会有多少损耗？二是多线程在单CPU上竞争锁，总的时间损耗是多少？第三是多核多线程情况下表现如何？

## 28.5 控制流程中断 Controlling Interrupts

最早的实现是屏蔽中断（CPU计时中断机制）：

```c
void lock() {
    DisableInterrupts();
}
void unlock() {
    EnableInterrupts();
}
```

我们在关键区段上关闭中断机制（通过特殊的硬件指令），保证其中的代码不会被打断，这样看起来就像原子操作了。

好处是简单。但是坏处有很多。

首先，这个操作需要特权（内核态），并且因此要信任程序不会滥用这个功能，而这种信任一定会带来问题。
第二，多核系统无效。因为计时打断是每个CPU独立的。
第三，关闭中断机制会带来别的问题。比如IO任务完成时的通知可能就会被错过。
第四，这种方法很低效，因为关闭中断在现代CPU上执行的很慢。

虽然有以上问题，但是偶尔也会使用。比如OS有时会使用这个来保护它自己的数据结构。

## 28.6 失败的尝试：使用flag变量

这是一个简单的实现，只用一个变量来指明锁的状态：

```c
typedef struct __lock_t { int flag; } lock_t;

void init(lock_t *mutex) {
    // 0 -> lock is available, 1 -> held
    mutex->flag = 0;
}

void lock(lock_t *mutex) {
    while (mutex->flag == 1) // TEST the flag
        ;   // spin-wait (do nothing)
    mutex->flag = 1; // now SET it!
}

void unlock(lock_t *mutex) {
    mutex->flag = 0;
}
```

首先它不正确：因为`lock()`有多个指令！并不是原子的！然后是性能问题：空循环会浪费大量的CPU时间。

对于这种方法有个优化算法，可以在两个线程的情况下（以及当时的硬件条件）生效：

```c
int flag[2];
int turn;
void init() {
    // indicate you intend to hold the lock w/ ’flag’
    flag[0] = flag[1] = 0;
    // whose turn is it? (thread 0 or 1)
    turn = 0;
}
void lock() {
    // ’self’ is the thread ID of caller
    flag[self] = 1;
    // make it other thread’s turn
    turn = 1 - self;
    while ((flag[1-self] == 1) && (turn == 1 - self))
        ; // spin-wait while it’s not your turn
}
void unlock() {
    // simply undo your intent
    flag[self] = 0;
}
// 其实思路很简单，一个线程lock()时，先宣布"我来了！"(flag[self]=1)
// 然后把话筒交给对方(turn = 1-self)
// 然后等待对方执行完毕(while flag[1-self]=1)之后才开始自己的执行

```

## 28.7 测试置位指令 Test-And-Set

引入一下硬件的支持，实现一个`测试置位指令Test-And-Set`（或者叫`原子交换atomic exchange`），我们用C来描述一下：

```pseu
int TestAndSet(int *old_ptr, int new) {
    int old = *old_ptr; // fetch old value at old_ptr
    *old_ptr = new; // store ’new’ into old_ptr
    return old; // return the old value
}
```

这个指令返回当前的值，并把一个新值同时更新进去，这个过程是原子性的。

比如要上锁的时候，无脑插入1，并判断旧值；如果旧值是0，那就表示锁可用，如果旧值是1，那就是没有获取到锁。

我们前面7节描述的使用空循环的锁叫做`旋转锁spin lock`，因为它一直占用CPU时间，无意义地重复查询锁是否可用。

## 28.8 评价旋转锁

正确性：OK。

公正性：NO。它并不保证每个线程都有机会拿到锁，能不能拿到要看OS的调度。

性能：NO。很明显，空循环太差劲了。虽然在多核处理器上稍微好点，也依然很差。

## 28.9 比较并交换 Compare-And-Swap

另一种硬件原语提供了所谓的`比较并交换 Compare-And-Swap`（或者在`x86`上叫`compare-and-exchange`），伪代码：

```pseu
int CompareAndSwap(int *ptr, int expected, int new) {
    int original = *ptr;
    if (original == expected)
        *ptr = new;
    return original;
}
```

基本思想就是查看现在的值是否是想要的，如果是就换成新的。那么我们的旋转锁：

```c
void lock(lock_t *lock) {
    while (CompareAndSwap(&lock->flag, 0, 1) == 1)
        ; // spin
}
```

compare-and-swap比test-and-set更强大。我们后面说`无锁同步lock-free synchronization`的时候会说。

## 28.10 读关联与写条件 Load-Linked and Store-Conditional

有些系统提供另一种方法。一对指令`读关联Load-Linked`与`写条件store-conditional`。主要是MIPS, Alpha, ARM等架构使用。

```pseu
int LoadLinked(int *ptr) {
    return *ptr;
}

int StoreConditional(int *ptr, int value) {
    if (no update to *ptr since LoadLinked to this address) {
        *ptr = value;
        return 1; // success!
    } else {
        return 0; // failed to update
    }
}
```

主要思想是，读是一样的，但是写入的时候会检查目标地址是否有关联的储存（比如放入寄存器中了？）。如果有关联的话就写入失败，返回0；没关联就成功，返回1。

```c
void lock(lock_t *lock) {
    while (1) {
        while (LoadLinked(&lock->flag) == 1)
            ; // spin until it’s zero
        if (StoreConditional(&lock->flag, 1) == 1)
            return; // if set-it-to-1 was a success: all done
                    // otherwise: try it all over again
    }
}

void unlock(lock_t *lock) {
    lock->flag = 0;
}
```

## 28.11 抓取并添加 Fetch-And-Add

这条指令给目标地址的值递增1：

```pseu
int FetchAndAdd(int *ptr) {
    int old = *ptr;
    *ptr = old + 1;
    return old;
}
```

我们用这个指令来实现一个更有趣的`门票锁ticket lock`：

```c
typedef struct __lock_t {
    int ticket;
    int turn;
} lock_t;

void lock_init(lock_t *lock) {
    lock->ticket = 0;
    lock->turn = 0;
}

void lock(lock_t *lock) {
    int myturn = FetchAndAdd(&lock->ticket);
    while (lock->turn != myturn)
        ; // spin
}

void unlock(lock_t *lock) {
    lock->turn = lock->turn + 1;
}
```

主要思路就是，lock()领一张票（取走当前的ticket并将其加一），然后等turn轮到ticket的时候开始执行。
这种方式可以让线程之间的分配变得十分均衡，因为只要取了票（挂号），接下来就一定会轮到你；每人每次只能取一张票。

## 28.12 如何避免空循环？

> 这么简单的章节，为什么要这么啰嗦？？？

## 28.13 简单办法：暂停一下

```c
void lock() {
    while (TestAndSet(&flag, 1) == 1)
    yield(); // give up the CPU
}
```

线程有三种状态：`运行running`，`就绪ready`，`阻塞blocked`。调用yield会把线程移到ready状态，从而允许下一个线程运行。

但这个办法并不完美，比如我们有100个线程，那么前面99个线程都要yield一次，每次都意味着上下文切换的开支。不过总比空循环好多了。

同时我们也没有解决公平性的问题。

## 28.14 使用队列

现实中有很多问题，比如调度器的选择可能并不是我们想要的。

因此，我们需要一些显式的控制手段，借助OS的帮助和一个队列的数据结构。

为了简化，我们引入两个调用：`park()`让线程休眠sleep；`unpark(threadID)`唤醒指定的线程。

```c
typedef struct __lock_t {
    int flag;
    int guard;
    queue_t *q;
} lock_t;

void lock_init(lock_t *m) {
    m->flag = 0;
    m->guard = 0;
    queue_init(m->q);
}

void lock(lock_t *m) {
    while (TestAndSet(&m->guard, 1) == 1)
        ; //acquire guard lock by spinning
    if (m->flag == 0) {
        m->flag = 1; // lock is acquired
        m->guard = 0;
    } else {
        queue_add(m->q, gettid());
        m->guard = 0;
        park();
    }
}

void unlock(lock_t *m) {
    while (TestAndSet(&m->guard, 1) == 1)
        ; //acquire guard lock by spinning
    if (queue_empty(m->q))
        m->flag = 0; // let go of lock; no one wants it
    else
        unpark(queue_remove(m->q)); // hold lock (for next thread!)
    m->guard = 0;
}
```

空循环并没有被杜绝，但是减少很多了，因为guard锁上的时间很短，很少会在这几条指令之间中断掉。

还要注意，我们在unlock的时候，并不是把锁设为0，而是唤醒下一个线程继续执行。因为需要锁的线程都在拿锁的时候park了，只有被唤醒才能继续，因此只会有一个有资格的线程是清醒的，并好像真的拿到了锁。

还要注意，在lock函数中，在gurad=0之后，park()之前是有可能中断的。如果发生了，这时这个线程并没有进入睡眠，因此它队列前面的线程试图唤醒它时会失败，导致这个线程永远沉睡。我们称为`wakeup/waiting race`。有一个解决办法是，再来一个systemcall：`setpark()`，会把当前线程设为将要睡眠的状态。

```c
queue_add(m->q, gettid());
setpark(); // new code
m->guard = 0;
```

另一个办法是把guard传入内核，由内核来负责控制。

## 28.15 不同的OS不同的支持

Linux提供的是`futex`（快速用户空间互斥锁），每个锁都映射了物理内存，并且持有独立的队列。
调用`futex_wait(address,expected)`时，如果失败就让线程睡眠，成功就立即返回。调用`futex wake(address)`可以唤醒在队列中的线程。

```cpp
void mutex_lock(int *mutex) {
    int v;
    /* Bit 31 was clear, we got the mutex (the fastpath) */
    if (atomic_bit_test_set(mutex, 31) == 0) return;
    atomic_increment(mutex);
    while (1) {
        if (atomic_bit_test_set(mutex, 31) == 0) {
            atomic_decrement(mutex);
            return;
        }
        /* We have to waitFirst make sure the futex value
            we are monitoring is truly negative (locked). */
        v = *mutex;
        if (v >= 0) continue;
        futex_wait(mutex, v);
    }
}

void mutex_unlock(int *mutex) {
    /* Adding 0x80000000 to counter results in 0 if and
        only if there are not other interested threads */
    if (atomic_add_zero(mutex, 0x80000000)) return;

    /* There are other threads waiting for this mutex,
        wake one of them up. */
    futex_wake(mutex);
}
```

上面这段代码来自GNU的`lowlevellock.h`，很有趣。第一，它只用一个int来代表锁以及等待者的数量；如果是负数，就代表锁被占用。第二，这段代码优化了常规情况，即没有竞争的情况，如果只有一个线程拿锁然后放锁，开销非常小。

## 28.16 二阶段锁

Linux的实现可以追溯到60年代，所谓的`二阶段锁Two-Phase Locks`。第一阶段期待锁马上会释放，并空循环一小会儿；如果没拿到锁，进入第二阶段，睡眠。（这也是我们前面提到的混合办法，即在两种方法之间优势互补）

Linux的实现其实就是这种原理，只不过只循环一次。

## 28.17 小结

总的来说，现代的锁需要一些硬件的支持（一条强大的指令）和一些OS的支持（比如Linux的futex）。不过细节上可能会有不同，有时间去看看Linux或者Solaris的源代码吧！
