```json lw-blog-meta
{"Title":"OS学习笔记05：进程API","Date":"2019-08-11","Brev":"讲了进程，顺带讲一下进程API","Tags":["OS"]}
```



# 第五章 <插曲：进程API>

[PDF链接](http://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/cpu-api.pdf)，
代码在[`/cpu-api`](https://github.com/Saodd/ostep-code/tree/master/cpu-api)目录下。

我们在这里讨论一下现实中常用的，UNIX的进程`system call`：`fork()`和`exec()`，以及用于子进程的`wait()`。

关键问题：OS需要提供怎样的接口来创建和控制进程？

## 5.1 fork()

书中给了一个简单的例子：

```c
    printf("hello world (pid:%d)\n", (int) getpid());
    int rc = fork();
    if (rc < 0) {
        // fork failed; exit
        fprintf(stderr, "fork failed\n");
        exit(1);
    } else if (rc == 0) {
        // child (new process)
        printf("hello, I am child (pid:%d)\n", (int) getpid());
    } else {
        // parent goes down this path (original process)
        printf("hello, I am parent of %d (pid:%d)\n",
	       rc, (int) getpid());
    }
```

输出结果：

```text
hello world (pid:28)
hello, I am parent of 29 (pid:28)
hello, I am child (pid:29)
```

原来`fork()`是这样用的！fork的一瞬间，将进程中的数据全部copy了一份，然后父/子进程同时从fork返回的位置继续执行，但是两者的`fork()`的返回值并不同（父进程得到子进程的PID，子进程得到0），然后根据这个返回值的不同来区分操作父子进程。

但是父子进程的执行顺序并不同（在单CPU系统中），因为二者对于OS来说是平等的。（虽然我没有观察到子进程先执行的输出结果。）

## 5.2 wait()

在父进程中增加一行`int wc = wait(NULL)`，这样父进程就会阻塞住，在子进程结束以后才继续。

译者注：我们拓展一下
(代码在我的[`/cpu-api/p2_more.c`](https://github.com/Saodd/ostep-code/tree/master/cpu-api))，
在父进程中再次fork一个子进程，然后调用三次`wait()`，得到结果：

```text
root@62175a3d0cf9:/usr/src/ostep-code/cpu-api# ./p2_more
hello world (pid:60)
hello, I am child (pid:61)
hello, I am child (pid:62)
hello, I am parent of 61 (wc:61) (pid:60)
hello, I am parent of 61 (wc:62) (pid:60)
hello, I am parent of 61 (wc:-1) (pid:60)
```

## 5.3 exec()

在子进程中调用`execvp(myargs[0], myargs)`，会将子进程整个初始化并执行指定的程序；子进程后面的代码不会被执行了。

## 5.4 为什么这样做

主要是为了`UNIX Shell`，这允许`Shell`在`fork()`之后及`exec()`之前，做一些初始化的工作。

比如在二者之间做一个stdout重定向的操作：

```c
    close(STDOUT_FILENO); 
    open("./p4.output", O_CREAT|O_WRONLY|O_TRUNC, S_IRWXU);
```

`Sehll`以此实现这类重定向，以及`Pipe`操作。

## 5.5 进程控制与用户 Process Control And Users

除了上面的，还有很多接口，比如`kill()`，可以发送`信号signals`给进程，包括`中止信号SIGINT`，`暂停信号SIGTSTP`，它们还跟键盘快捷键绑定了。

进程会使用`signal()`来接收信号，调用时会暂停它的正常执行过程，并对给定的信号做出反应。

所以就自然产生了一个问题：谁可以给进程发送信号？

所以有了`用户user`系统，一般来说用户只能操作自己的进程。

## 5.6 有用的工具 Useful Tools

- `ps`：查看正在执行的进程；
- `top`：查看进程占用的系统资源；
- `kill`：给进程发信号，比`killall`更好用一点

## 5.7 小结

有些文章指出`fork()`存在一些问题，并且呼吁使用`spawn()`。
