```lw-blog-meta
{"title": "安装Ubuntu时报错 Failed to load ldlinux.c32", "date": "2019-08-27", "tags": ["OS"], "brev": "本来觉得装Linux很简单，没想到还是很多坑的。"}
```

## 解决办法

如果你跟我一样，直接将iso文件解压到U盘中，然后U盘启动，企图这样就可以安装成功的话，那么这个方法对你有效。

解决办法就是：使用专业的刻录软件，将iso文件写入U盘中。

专业的刻录软件与不专业的刻录软件、或者不克鲁，有何区别？关键就在于是否正确设置了引导区，并且放置了正确版本的`sysLinux`文件。

### 什么是sysLinux

官方定义：

> SYSLINUX is a boot loader for the Linux operating system which runs on an MS-DOS/Windows FAT filesystem. It is intended to simplify first-time installation of Linux, and for creation of rescue and other special purpose boot disks.

它是Linux系统的Boot加载器，可以运行在FAT文件系统上（是否还记得我们U盘会格式化为`FAT32`格式），用于简化初次安装Linux的过程。（总之就是可以在U盘上加载系统了）

> When properly configured, SYSLINUX can be used to completely eliminate the need for distribution of raw boot floppy images. A SYSLINUX floppy can be manipulated using standard MS-DOS (or any OS capable of accessing an MS-DOS filesystem) tools once it has been created.

可以消除Linux发布版本对于安装环境的需要。

为什么它会成为一个坑呢？因为每个Linux版本需求的sysLinux文件版本都不一样，而且每个sysLinux版本之间互不兼容，因此要对一个特定的（并且可能是最新的）版本Linux配置一个正确的sysLinux文件，是有点难度的。（比如最新的`Ubuntu19.04`版本需求的也是很新的sysLinux文件）

因此我们需要一个专业的、并且妥善维护的工具来实现这个匹配。

### 使用rufus

[Rufus官网](https://rufus.ie/)，找到[Rufus 3.6 Portable](https://github.com/pbatard/rufus/releases/download/v3.6/rufus-3.6p.exe)下载就可以了。国内网络好像不太好，可以考虑用一些工具辅助下载，或者联系我发你一份。

打开软件，选择U盘，选择iso文件，点击start按钮。

这时会弹出一个框，大概意思是对于这个版本的linux需要下载一个文件云云，点击确认就好了。然后进度条会下载，下载两个文件。

下载完成后又会弹出一个框，大概意思是U盘中所有的数据都会丢失（因为格式化），点击确认就好了。然后就开始刻录了。

整个过程非常简单。亲测对于最新的`Linux19.04`版本有效。

然后关机，换硬盘，开机DEL进入BIOS界面之类的过程，就不赘述了。

## 吐槽

Ubuntu的界面真是炫酷啊，而且看起来自带了一些基本工具（比如视频播放器）就很方便；而且还能装Chrome（脱离FireFox真是太好了）。给我的第一印象比CentOS真的强多了。

不过Linux桌面环境下还是程序异常挺多的，要作为主力机使用估计还需要折腾很久吧。
