```json lw-blog-meta
{"title":"OS学习笔记14：内存虚拟化-内存API","date":"2019-08-13","brev":"栈内存和堆内存的区别。","tags":["OS"],"path":"blog/2019/190813-OS学习笔记-14.md"}
```



# 第十四章 <插曲：内存接口 Memory API>

[PDF链接](http://pages.cs.wisc.edu/~remzi/OSTEP/vm-api.pdf)

介绍一下Unix系统中的内存分配接口，非常简单。

**关键问题：如何分配和管理内存？有哪些常用的接口，应该避免哪些错误？**

## 14.1 内存类型 Types of Memory

在C程序中，有两种内存类型。

一种是`栈`内存，`分配allocation`和`释放deallocation`都是由编译器隐式地帮你完成了，因此也它也叫做`自动automatic`内存。

定义一个栈内存，只需要申明变量即可：

```c
void func() {
    int x; // declares an integer on the stack
    //...
}
```

编译器确保你会获得空间来存放这个变量，然后当这个函数返回的时候，编译器会帮你释放这块内存。因此，如果你希望数据存活于调用范围以外，你最好不要把它放在栈上。

另一种是`堆`内存，需要你显式地分配和释放。这是非常重要的责任，并且非常容易出BUG！！

```c
void func() {
    int *x = (int *) malloc(sizeof(int));
    //...
}
```

这段代码要注意：它同时分配了一个栈内存和堆内存。

由于显式地运用，以及其丰富的用法，我们接下来重点讨论堆内存。

## 14.2 malloc()

调用`malloc()`非常简单：你传入size参数指定你所需的堆内存大小，如果成功就返回一个指针，失败就返回NULL。

但一般我们不直接输入size，而是：

```c
double *d = (double *) malloc(sizeof(double));
```

在C中，`sizeof()`通常是个`编译时compile-time`操作符，而不是运行时。

我们也可以传入一个参数名，而不是类型名：

```c
int *x = malloc(10 * sizeof(int));
printf("%d\n", sizeof(x));   // 这不会输出40，而是4
```

```c
int x[10];
printf("%d\n", sizeof(x));  // 会按预期那样输出40
```

另外要注意，字符串需要一个额外的长度来储存字符串`结束符end-of-string character`。

你可能还注意到了`malloc()`的返回值类型是void，这需要你自己进行`类型转换cast`。类型转换只是一种二次确认，并不是必需的。

## 14.3 free()

调用free很简单，难的是何时free、如何free、是否free：

```c
int *x = malloc(10 * sizeof(int));
free(x);  // 不需要传入size，库函数自己去追踪
```

## 14.4 常见的错误 Common Errors

使用malloc和free经常会犯一些错误，虽然编译通过了，但是依然会出bug。你要编译通过是写出好程序的必要条件，而不是充分条件。

正确管理内存是很难的，所以很多新的编程语言都支持`自动内存管理automatic memory management`，你只需要创建，而`垃圾清理garbage collecor`会帮你统计并清理你不需要的内存。

### 忘记分配内存

```c
char *src = "hello";
char *dst; // oops! unallocated
strcpy(dst, src); // segfault and die
```

### 没有分配足够的内存

```c
char *src = "hello";
char *dst = (char *) malloc(strlen(src)); // too small!
strcpy(dst, src); // work properly
```

这会引发所谓的`缓存溢出buffer overflow`。虽然能够正确运行，但是实际上它会在超出范围的位置写入内容，导致影响了其他的内存数据，非常危险！

### 忘记给分配到的内存初始化

这会导致所谓的`读取未初始化uninitialized read`，即从堆内存中读取完全未知的数据。

### 忘记释放内存

这会导致所谓的`内存泄露memory leak`。要注意有时GC也救不了你，如果这块内存还有引用的话。

虽然对于某些短时间运行的程序，就算不释放内存，OS也会帮你清理。但这是个不好的习惯！请手动释放掉你申请的每一个字节！

### 过早释放内存

释放之后如果你还用指针去访问，就会导致所谓的`危险指针dangling pointer`。

### 多次释放同一块内存

所谓的`多重释放double free`。结局是未知的，你可以想象，内存管理程序会感到疑惑，并且做出一些你想象不到的事情来。

### 错误调用free

free只接收你从malloc获得的指针！

### 小结

有一些工具可以帮助你发现内存管理方面的问题，非常好用！

## 14.5 底层OS支持

你可能会奇怪为什么没有讨论system call的问题。答案很简单，因为malloc和free不是systemcall，而是库函数调用。它们只能管理你的虚拟内存空间，但实际上它们还是在OS的支持上实现的。

比如有一个system call叫`brk`，用于改变程序的`断点break`，即改变堆内存结束的位置。它接收一个参数（新的断点地址），然后决定扩张还是收缩堆内存。`sbrk`是一个快捷方式。
注意你永远不应该直接调用它们，请用库中的malloc和free。

此外，你还可以通过`mmap()`来从OS获取内存，它可以给你一个匿名的内存块（在`交换区swap space`中），可以当作堆内存使用。

## 14.6 其他的调用

`calloc()`也可以分配堆内存，不过会帮你初始化零值；`realloc()`帮你重新分配一个更大的堆内存，并帮你把原来的数据复制过去，比如用于数组的扩展。

## 14.7 小结

略
