```yaml lw-blog-meta
title: 'Nginx一些配置的写法'
date: "2020-11-22"
brev: "最近在对博客后端做一些改造，有些是需要Nginx配合的，因此顺带看一下。包括日志，多域名，客户端地址。"
tags: ["中间件"]
```

## 日志文件

在整理配置文件的时候，发现对于日志是这样配置的：

```text
error_log  /var/log/nginx/error.log warn;
access_log  /var/log/nginx/access.log  main;
```

这可把我吓坏了。我琢磨着，对于一个容器来说，它的日志当然必须是打在标准输出和标准错误输出上，由外部的Docker服务来进行收集和管理；那么，在Nginx配置中的这一行是否是多此一举？难道我们在容器内部又额外地记录了一份日志？（这样会带来双倍的IO开销）

进行一番调查后，发现并不是我想的那样。

参考： [Nginx镜像的Dockerfile](https://github.com/nginxinc/docker-nginx/blob/deff8fbe9d3e8613de110265aa932d84d1827acf/mainline/buster/Dockerfile#L96) 

```text
&& ln -sf /dev/stdout /var/log/nginx/access.log \
&& ln -sf /dev/stderr /var/log/nginx/error.log \
```

在镜像制作时，就已经将`/var/log/nginx/access.log`软连接到标准输出上了，标准错误也是同理。

因此，只要我们别自以为是地去自定义Nginx的日志路径，那么正常情况下就不会造成双倍的IO开销。

## 如何配置多个域名

一个Nginx实例是可以配置多个域名的，它会根据请求中的域名，来选择将请求反向代理到正确的位置上去。

我的博客后端目前是有2个三级域名，一个是`www`一个是`api`，于是我的Nginx配置文件的结构应该是这样的：

```text
http {
    server {
        listen 80
        rewrite ^(.*)$ https://$host$1 permanent;
    }
    server {
        listen 443 ssl;
        server_name www.lewinblog.com;
    }
    server{
        listen 443 ssl;
        server_name api.lewinblog.com;
    }
}
```

这里要提醒的是，在腾讯云上申请的免费证书，仅对一个三级域名生效。因此我需要分别申请两个三级域名证书。

## Docker Swarm 中获取客户端IP

参考： [stackoverflow - Docker Swarm get real IP (client host) in Nginx](https://stackoverflow.com/questions/49415595/docker-swarm-get-real-ip-client-host-in-nginx) 

在`overlay`网络下，nginx是看不见客户端真实ip的，只能看到"10.0.0.2"这种本机IP。因此我们需要在compose文件中做一些事情，把它直接绑定在host端口上：

```dockerfile
services:
  nginx:
    deploy:
      placement:
        constraints:
          [ node.role == manager ]
      mode: global
    ports:
      - mode: host
        protocol: tcp
        published: 80
        target: 80
      - mode: host
        protocol: tcp
        published: 443
        target: 443
```

重点在于`mode: host`这个配置。然后由于这种模式下一个端口只能供给一个容器，所以我们最好还要再确认一下：只在某一个节点上运行唯一的一个容器实例。

## 附：X-Forwarded-For

与`$remote_addr`经常一同出现的还有`$http_x_forwarded_for`这么个东西，它记录的是客户端的请求所经过的所有代理的ip列表。我这里暂时用不上，姑且记录一下。

详情参考： [CSDN](https://blog.csdn.net/xqhys/article/details/81782633)

> 顺带一提，gin框架内置的Logger中间件是对转发头有支持的。优先取 X-Forwarded-For 的第一项，如果没有则取 X-Real-Ip .
