```yaml lw-blog-meta
title: 'Win10开发环境配置'
date: "2020-12-13"
brev: "公司会发MBP固然是好，可我一直是个苹果黑子。没了IDE我啥都不会我承认，但是没了Mac我必须要写得更快更好。"
tags: ["运维"]
```

## 1. WSL 与 Docker

最近一两年，windows被称赞最多的当属`WSL`了吧。甚至有戏言称："Windows做成了最好用的Linux桌面"。

不过我目前试用感受是，remote wsl 会丢失一些IDE特性，因此个人建议不要用wsl，直接在win原生环境下开发是最好的。

不过安装还是要的，装完可以自己玩耍一下，与时俱进嘛：

1. 设置 -> 应用和功能 -> 程序和功能（右侧相关设置下）-> 启用或关闭 Windows 功能 -> 「适用于 Linux 的 Windows 子系统」
2. 同一个设置框里，顺便勾选「Hyper-V」，这个用于支持 Docker Desktop。注意这一项需要硬件支持，需要到BIOS界面开启CPU虚拟化功能。
3. 应用商店中安装Ubuntu（描述中应该写着20.04TLS）
4. 官网下载Docker。安装后可能会提示你还需要另外下载一个wsl2升级包，照做就行了，下载速度有点慢自己想办法。

## 2. C++环境

Python和Node都可能需要依赖C++。在windows环境下，最省心的办法就是，老老实实地安装 Visual Studio，约6.5GB，虽然你可能只会用到其中的20MB。

## 3. 一些配置&工具&经验

1. utf8编码问题：【控制面板】【时钟和区域】【更改日期、时间或数字格式】【管理】【更改系统区域设置】->勾选【使用UTF-8提供全球语言支持】
1. 血泪教训：不要用WSL修改Win中的文件！会导致各种权限问题！
1. 允许执行脚本：在管理员身份命令行中运行 `set-ExecutionPolicy RemoteSigned` 并选择 `y`。否则node的各种工具无法使用。
1. 命令行工具：【MobaXterm】，本地命令行也可以考虑在应用商店中安装【windows terminal】。另外应急使用也需要知道【git bash】的存在。
> 注：MobaXterm家庭版允许个人在商业环境中使用。[https://mobaxterm.mobatek.net/license.html](https://mobaxterm.mobatek.net/license.html)

5. 截图：【win+shift+S】快捷键，或者【win+W】有惊喜。（再也不需要开一个QQ或者微信了！）
5. 公钥：win的公钥格式不同，因此要另外生成一套公钥对来使用。用法与linux环境完全相同。另外，在wsl环境中默认是不与win公用一套公钥的，因此你可能需要再配一套公钥给wsl。
5. `CTRL+SHIFT+F`快捷键是被微软拼音输入法占用了……会导致Pycharm的全局搜索按不出来。
5. ~~webpack devServer 在windows下的默认端口是8081，而Mac默认端口是8080。~~

## 4. Python环境

1. 多个Python版本并存：直接在官网下载多个版本并安装就可以了，别怕，他们的文件夹不同，例如一个叫py37一个叫py39。
2. `pyenv`不需要自己折腾，太痛苦了，让Pycharm为你代劳吧。它还会自动给当前项目的terminal设置python垫片，不会污染全局terminal，既干净又省心。
3. 一些异步框架可能会用到`uvloop`，这个东西是不支持windows的（~~都2020年了还有不能跨平台的库，垃圾~~）。解决办法是直接不装。至于那些依赖它的库，在windows环境下似乎会不再依赖它，用其他的组件正常工作，不用操心。
4. 实在不想装C++的话，可以试试去找whl文件跳过编译直接安装。[https://www.lfd.uci.edu/~gohlke/pythonlibs/#greenlet](https://www.lfd.uci.edu/~gohlke/pythonlibs/#greenlet)

## 5. Node环境

1. 去node官网下载node，里面附带了npm。
2. Yarn 可以去官网下载独立的安装包，也可以通过npm全局安装。

## 6. Git配置

windows下默认换行符是`CRLF`，可以在git里配置为`LF`。

```
[user]
  name = Lin Lan
  email = lewin.lan.cn@gmail.com
[core]
  autocrlf = input
  eol = lf
```

## 7. 碎碎念

AMD YES !!!!

科技进步真好啊。时隔8年重新配一台电脑，感觉各种性能过剩，很快乐。

## 8. sh脚本

在windows原生环境下开发，最无可避免的就是sh脚本无法执行，以及一些工具（例如curl, wget之类）的缺失的问题。

目前我的使用感受是，开发过程中用到的脚本应该不多，多的地方应该是在于构建和发布环节。因此，我的想法是把 wsl 当作是一个带缓存的构建环境来使用，例如：

```shell
$ go build main.go && ubuntu run "cd /mnt/c/Users/Lewin/someProject && ./deploy.sh"
```

这里有个小坑是，直接通过run命令来运行脚本，是不会附带`.profile`中的配置的，也就是说`$PATH`环境变量会跟终端里的不一样。因此需要一些特别的指令：

```shell
$ ubuntu run "go version"
/bin/bash: go: command not found

# 方法一
$ ubuntu run "source $HOME/.profile && go version"
go version go1.15.6 linux/amd64
# 方法二
$ ubuntu run "/usr/local/go/bin/go version"
go version go1.15.6 linux/amd64
```

> 注意这里又有一个小坑，powershell是会识别`$HOME`这样的变量名的，如果要传入到ubuntu的shell里去用的话，要用cmd来执行。或者如果仅仅是`$HOME`的话可以用`~`符号来代替。
