```yaml lw-blog-meta
title: "2022元旦杂记"
date: "2022-01-01"
brev: "杭州第二年"
tags: ["杂谈"]
```

## 冷冷清清

2022年1月1日，阴。

睁眼，看手机，无事发生。看来今天也是无数平平淡淡日子中不起眼的一天。

## 朋友圈

再看看朋友圈，十几条消息，都是昨晚充当点赞狂魔之后，后续朋友点的赞的通知。

昨晚，作为跨年夜，朋友圈里看到了很多“年终总结”。一时兴起我也写了一段，可是发出去没几分钟，觉得没什么意思，又把它给删了。

回顾一下整个2021年，年初的我和年末的我，我觉得已经几乎是完全不同了。再对比一下 [2020](../2020/200127-新年杂记.md) 和 [2021](../2021/210101-2021-NewYear.md) 两篇，进一步发现，每年的我都变化如此巨大。

这是一件值得高兴的事情。也希望我以后能继续保持这种年轻的心态。

## 总结：技术

年初还在研究k8s那套运维、网关、中间件那些东西，到下半年就开始研究React原理、补习各种前端知识。

年初的我只是『会两门语言偶尔可以兼职前端的后端程序员』，到年末我已经可以堂堂正正宣布自己是个『真正的全栈工程师』。

年初的我只能说『我们公司的业务除了XX和XX我基本都能做』，到年末我可以说『公司用的东西我全都会而且我还能不断引入新的东西』。

二十多年的人生里，大多数时间我都是活得比较自信骄傲的，到今年，这种自信几乎达到了顶点，成为了自负。Q4这段时间里我写的技术文章明显变少了，就是因为：无敌，真的好寂寞。

哈哈哈，这样大概是有点不太好。所以2022年第一个愿望，希望我能重新找到学习的目标，端正态度，不要做井底之蛙。

## 总结：健身

今年还算比较认真地练过了，一共健身56次，除去冬天太冷的月份，基本上大概一周两次的水平，这个数字勉强及格吧。

我的理论知识是充足的，只需要坚持执行就好。到秋天的时候，胸肩背已经有了明显的肌肉线条。~~所以我又多了一项爱好：全裸照镜子~~

虽然没吃蛋白粉去练到很大、也没去刻意减脂露出妹妹们喜欢的腹肌，但，体型已经是完全不同了。至少说『穿衣显瘦脱衣有肉』是没问题的。

除了外观之外，健身给我身体健康也有极大的好处。虽然公司提供人体工学椅，可我坚持坐那种简易的塑料椅子，但也从来不会腰酸背痛。（不过，遗憾的是，健身练不到的部位比如颈椎、眼睛等，还是会酸痛的，工作还是不要过度啊）

## 总结：外观

在做了几个月的思想准备之后，终于在夏天剃了个光头。没什么为什么，我只是为了勇敢面对自己的缺陷罢了。

这次经验让我彻底领悟，其实它与矮、胖等同样都仅仅只是外观缺陷的一种罢了，没什么好自卑的。身体发肤受之父母，能改的咱都努力去改变，不能改的咱也坦然接受，活就要活得健康潇洒，对吧。

然后是耳洞。其实之前我一直觉得打耳洞的人都是傻子，为了外表就残害自己的身体，没什么比这更蠢的了。可是今年不知道怎么的就开窍了，在勇敢尝试之后再回过去看，小小耳洞而已，真没什么大不了的。

它可以是一种交易，以微不足道的痛楚换取一种外观打扮的可能性；它也可以是一块奖章，是自己能够提起勇气去承受痛苦、能够下定决心去改变自己的证明。

在这些改变的基础上，偶尔尝试不同的穿衣搭配风格，不失为一种业余乐趣。

## 总结：钢琴

这台琴是2020年618买的，但是开始真正有效的练习，是从2021年的夏天开始的。算是一种顿悟吧，我丢掉了那些基础练习琴谱，直接上手弹流行音乐和自己喜欢二次元音乐。

难吗？确实难，两个八拍我要练两天，一句要练一周，而且一开始也确实弹得也不好听。可结果证明，我这套从转行研发经历提取出来的学习方法，在钢琴学习上也同样有效。记住，兴趣是最好的老师，一定要形成正向反馈循环。

到冬天，我已经可以录制出从业余水平挑不出太大毛病的演奏了。

在练习钢琴的同时，学习了一些乐理知识，顺便也提升了一下音频处理的硬件、软件的水平，从此打开新世界的大门，窥见了一丝声学领域的智慧光芒。

## 总结：恋爱

2021年的恋爱经历：0次 0天 0人。

哟呵，仔细想一想，这应该是破纪录了吧。从我上初中以来，就没有哪年有这么孤单过。

还记得年初回老家，跟同学出去打麻将，一行四人中有一位女同学，见面不久就吐槽我“一开口就一股渣男味” （哈哈哈哈，虽然当时我是有些刻意在调侃她，不过现在想起来依然觉得好笑）

今年是高中毕业10周年。我把毕业合影翻出来看了看，不得不说，爷当年真帅啊。

十年，十年…… 大概，我真的不是以前的那个我了吧。

我不是在认输，相反，我认为现在的我比以前的我优秀太多了，优秀到我已经不需要女孩子陪伴我，优秀到只要我愿意我随时能提供渣男般的温暖，优秀到，虽然依然会感到寂寞，但却能够与寂寞和平相处，不再需要盲目追求那些不适合我的人和物了。

## 总结：家庭

随着我事业上的进步，以及家中的一些变故，我对家庭的看法也有了改变。

我真正地脱离了家庭依赖，并且反过来，我将我的家庭视为需要我去保护的弱者，自然地承担了很多的责任。但是在付出的同时，我也从付出中感受到了很多之前从未体会过的亲情的温暖，对你没看错，付出也是一件很幸福的事情。

长辈还有余力，适当嘘寒问暖就好；晚辈涉世未深，需要成熟的三观去引导。

我第一次感受到家庭的意义，不再是单纯为自己一个人而活着。

## 总结：失败

说起家庭，我想起这么个事：

秋天我回了一趟家，最后在去返程机场的路上，外公突然开口：“LL啊……”

我心里一咯噔，马上就意识到，这是要催婚了。果不其然，随后的内容就是催婚没错了。

可是虽然早就有心里准备，但是，我外公那么德高望重的一个老知识分子，从他嘴里说出想早点看到我成家这种话…… 我回头看到他白发苍苍有点担忧叹着气的样子…… 现在回想起来，我竟然泪流满面。

这种体验与网上那些催婚的段子是完全不同的…… 就算是渣男如我，也顶不住这样的真心啊。

这是我2021年唯一一次失败。

## 新年展望

去年的展望里说，要『有点田，山泉，农妇』。现在“薄田”算是有了，那2022年就再追求“山泉”吧。

我依然是个胸无大志且充满不确定性的人。但我不觉得这是个问题。只要不断地走下去，总会见到不一样的风景的。
