```yaml lw-blog-meta
title: "我与CDN的爱恨情仇"
date: "2022-05-19"
brev: "论如何薅出最漂亮的羊毛"
tags: ["网络"]
```

## 背景

最近我在访问自己这个网站的时候，经常遇到长时间白屏加载的情况。作为一个优秀的独立全栈工程师，这种事情我当然是不能容忍了。

稍微调试一下，发现问题是CDN资源加载失败。

那么今天来简单聊聊我使用CDN的经验。（准确地说是：使用“免费CDN提供的前端资源”的经验）

## 为什么需要CDN加载前端资源？

**首先，提升构建性能，减小构建产物体积。**

这个用法是结合`webpack`的`external`配置，将一些常用第三方库独立出去，不与项目代码一起打包。

我所见的常用的第三方库包括但不限于：react, reactDOM, antd(js+css), axios, mobx, xlsx, echarts, crypto-js等等，尤其是像echarts这样体积庞大的库，将它们独立出来有极大提升意义。

减小构建产物体积在经济方面也有积极意义。因为我们现代前端app都是动态发布，对于活跃的项目来说，每天更新一两次、每年更新数百上千次都是非常正常的事情。我们将这部分很少改动的第三方依赖独立出来，可以更加充分地利用各级缓存的能力，极大减少网络流量成本，尤其是对于那些用户量庞大的应用来说效果尤其明显。

当然，对于大型应用来说，不仅是这些第三方库需要CDN加载，而且对于那些业务代码在构建之后也同样需要上传到（自有）CDN进行加速，以此分担web服务器的带宽压力。

**第二，提升响应速度。**

其实呢，速度这个东西其实只跟带宽压力成反比，毕竟光电信号在物理介质中传输的速度是有限且固定的，只有当带宽超过承载上限的时候才会造成“延迟”现象。

注意，整个互联网网络结构具有木桶短板效应，传输节点上任意节点出现拥塞都会导致延迟。

因此一个理想的CDN系统应该具备负载均衡能力，尽量以最优路径向用户提供资源。

## 免费的CDN资源站

比较经典的，外国通用的站：

- unpkg.com
- cdnjs.com
- cdn.jsdelivr.net

其中最为变态的是 jsdelivr ，它甚至可以免配置直接给你的github内容加速！这也导致很多薅羊毛用户直接利用 jsdelivr 来做图床。

这里我想特别强调一下，滥用图床这种行为是既不符合jsdelivr用户协议，也不符合我们普世道德观的，请不要做出这样的行为。轻度的、有实际意义的使用，是可以的。

国内也有一些资源站：

- cdn.baomitu.com:
- cdn.bytedance.com

基本上每个大厂都有自己的cdn资源站。但是国内站点都有一个通病：资源不够齐全。稍微小众一些的库很可能就找不到的。

我还要特别点名批评baomitu，360公司出品的，它有一个巨大的BUG：有时请求失败了却依然会给出200的状态码（估计是上游资源挂了），而且这个状态码会被客户端长期缓存，导致使用baomitu的网站在这个客户端上长时间异常。这是个非常致命的问题，因此我强烈拒绝你不要使用它。

## jsdelivr风波

也许是由于受github上某些“不合法”内容的牵连，2021年12月左右，jsdelivr在国内突然变得难以访问。随后有传言说，是 jsdelivr 在国内的 ICP 备案被吊销了。最后也确实，无法通过常规网络访问cdn.jsdelivr.net中的内容。

不过呢，后续可以通过其他域名访问（[信息来源](https://www.hostloc.me/thread-1009452-2-1.html) ）：

- CloudFlare: test1.jsdelivr.net
- CloudFlare: testingcf.jsdelivr.net
- Fastly: fastly.jsdelivr.net
- GCORE: gcore.jsdelivr.net

经过我的简单测试：
- 在腾讯云服务器上，上述4个站点都有良好的网络访问速度，最快的是testingcf
- 在手机移动5G网络上，上述4个站点都有良好的网络访问速度
- 在我本地电脑上测试只有gcore能够正常访问，（可能是本地网络代理配置有些问题）

## nginx反代cdn

我的个人网站最早是使用jsdelivr的，经过风波之后，换成了unpkg.com，好了一阵子，但最近（2022年5月）发现unpkg的访问速度极其缓慢。

简单尝试了一下，在我腾讯云服务器上访问unpkg的速度非常正常。因此一个思路在我脑海中形成：我用我的后端给cdn加个速吧。（理论上来说这是本末倒置了，不过现实情况就是如此）

因此我又申请了一个`cdn.lewinblog.com`的子域名的证书，然后在nginx中添加如下配置：

```nginx
http {
    proxy_cache_path  /nginx_cache  levels=1:2  keys_zone=UnpkgCDN:10m  inactive=30d  max_size=1g;

    server {
        listen 443 ssl http2;
        server_name cdn.lewinblog.com;
        # ...ssl配置省略

        location / {
            proxy_pass             https://unpkg.com/;
            proxy_set_header       Host "unpkg.com";
            proxy_buffering        on;
            proxy_cache            UnpkgCDN;
            proxy_cache_use_stale  error timeout invalid_header updating
                                   http_500 http_502 http_503 http_504;
            proxy_redirect off;
            proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
            proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
            proxy_cache_valid  200 304 30d;
            proxy_cache_valid  301 24h;
            proxy_cache_valid  500 502 503 504 0s;
            proxy_cache_valid any 1m;
            proxy_ssl_server_name on;
        }
    }
}
```

可能这套配置不是最完美的，但应该是合理可用的。各个字段的具体含义我就不详细解释了，其中很容易搞错的是`Host "unpkg.com"`这一句。

其实呢，细心的同学可能会问：直接使用前面提到的jsdelivr其他四个可用域名不是更好吗？

——emm，我承认确实，这个方案我也是刚刚才想到。不过折腾了一顿nginx的配置这件事，从技术成长的角度来说还是有意义的。另外，如果以后网络环境更严格、需要更加特别的手段才能访问cdn资源的话，这套配置肯定也是必需的选择，就当提前防范了吧。

最后，希望我搭的这个“免费cdn节点”不要被乱用奥……
