```yaml lw-blog-meta
title: "玩EVE有感"
date: "2021-05-10"
brev: "回到弱肉强食的原始社会。"
tags: ["杂谈"]
```

## 契子

某年月日，看到某朋友分享一条状态，说TA家小孩子突然问：「外太空的外面是什么？」

我顺口就回复了一条：「是男人的梦想啊/doge」

这并不是我在抖机灵，而是，我心里真的是这样认为的。

过也许是受这件小事的刺激，过了一段时间之后，我真的就开始向星辰大海进发了。我先玩了 [戴森球计划](../2021/210418-Programmer-Dyson-Sphere-Program.md) ，之后又想起了这款游戏—— EVE .

## EVE 是什么

其实这游戏我已经「玩了很多次」了。可它是一个网络游戏啊，为什么会是很多次呢？——因为它真的太难、太硬核了，而且，这个难并不是理工科的难，而是**社会科学**的难。

对，这个游戏很自由，因此它实质上就是在模拟人类社会。几万名玩家，通过网络和游戏制订的规则，在游戏中生产、竞争、厮杀、劫掠、甚至发起长年累月的战争。你甚至能在游戏中见到各种诸如割地赔款、停战协议之类的原本你以为只会存在于历史书中的事件真实地发生在身边。

而且游戏规则比较简单纯粹，并没有真正意义上的“技术工种”，玩家/玩家团体的实力其实都是靠长时间的积累和人口数量的比拼。

所以，作为一个社恐死宅没火过并且还没耐心的阿婆主，这个游戏对我来说真的太难了。

所以问题来了，为什么知道这个游戏这么难，我还想再要去玩一次？

因为我这次做好了充分的精神准备，我希望在这次真正地融入一次，尝试去深度体验这个游戏更真实的部分。

所以我又进游戏了。也很幸运，我的目的算是达到了。

于是在这里和大家分享一下我的所闻、所见、所感。

## 一些游戏背景知识

在这个游戏中玩家要驾驶各种宇宙飞船，可以打怪、做任务、挖矿、制造、PVP，但是最重要的一点就是，**宇宙飞船（也就是你的装备）炸了就真的没了**，炸了船之后，抱歉，您重新造/买一艘吧。

船的价值，最高级别的可以达到一千元人民币这个数量级。看起来好像并不贵，但是要注意，这是消耗品哦，炸了就没了哦。

你可以自己从事“生产”（包括刷怪、做任务、采矿等），也可以出售点卡从其他玩家那里获取。

除了船，还有人物角色这个概念。船炸了就没了，而人是可以复活的。

## 安全

在游戏内，有一部分地图区域是由NPC控制并且保护的，在这个区域内玩家不能随意杀人（炸船）。

但是这并不是强制规则，而是，你发起战斗之后，“警察”才会姗姗来迟然后将凶手击毙。但是这个过程在几秒到十几秒之间，对于经验丰富的战斗玩家来说，完全有可能将某个其他玩家强行击杀。

所以，这个游戏并没有真正的安全。就算在安全区域，如果你船上带着巨额资产，往往总会被专业海盗盯上随后被强行击杀。

## 效率

风险与收益一定是正相关的。

在安全区的产出很低，低到一天24小时拼命生产也未必能赚够一天点卡的钱。

在非安全区域，收益高很多很多。对于资深玩家来说，一天产出一个月点卡的物资都是可能的。因此，玩家的战争就在这些非安全区域内展开，就是为了占领更大的高效生产的领地。

人类的竞争和自相残杀（战争），都是为了利益。

## 自由

如何在安全与效率之间取得平衡？

答案是，国家。

在游戏里，一群玩家组成一家公司，一群公司组成一个国家。国家之间进行战争，划分边界和经营领地。

个人、小团体是一定无法与这样组织起来的庞大国家进行抗衡的；反之，在国家的保护之下，个人、小团体可以相对安全地进行生产，这就是国家的力量。

那么，维护国家职能、组织战争所需的人力、物力从哪里来？

答案是，税收，以及各种规章制度（法律以及强制执行力）。

由此可以看到，这些令人不自由的东西，都是自然演化产生的，并不是所谓统治者想出来的用来剥削屁民的工具。

当然，这些“统治工具”可能并不会达到最大效率，可能也会产生腐败（对的，这个游戏有腐败，已经成为典故广为流传了）。但是，它们其实依然是为了保护每一个人而存在的。

现实中、网络上，总会有大量的“愤青”。他们追求“自由”，对社会各种约束极度不满，他们用各种刁钻的语言进行抨击，然后纸上谈兵地说应该如何如何。然而其实他们之中的99.99%根本不具有想出更好方案所需的素养。

不过我也并不是完全反对这些键盘侠。首先我承认，我在某些时间、甚至现在的某些方面，我可能也是上述所说愤青的一份子。其次，适当的发声和讨论也是有必要的。我想说，我们应该避免的是无脑的反对，争取在发言之前做更多的了解和思考，用更和善、更有建设性的方式来推进事情向更好的方向发展，而不是直接搞死所有一切让你不爽的东西。

EVE这个微型社会已经证明了，**自由的背面就是危险**，约束则是为了安全。

## 剥削

前面说了，资深玩家在资源丰富的地区可以一天产出一个月的物资。那么，他产出的物资如何换成点卡？这个过程其实就是**对其他低效玩家的剥削**。

为了达到这种剥削他人的状态，首先玩家自身要素质过硬，对游戏有深刻了解，并且有充足的游戏时间；第二也是更重要的一点，要加入一个强劲的国家和公司。

作为被剥削的一方，你能咋办？

最好的答案（但可能并不光彩的答案）就是：「打不过他们，就加入他们」

其实这也是社会的规则：如果能加入一个好公司（姑且把体制内也算作一家“好公司”），那么你就能自然地参与到剥削他人的进程中，事半功倍地获取利益（同时又不用弄脏自己的双手）。

## 恶

问：「什么是 恶 ？」

我对这个问题记忆犹新。是一个老师提出的问题，很惭愧，我忘记了是哪位老师、在什么时间、什么课程上提出的这个问题了。但是我记得那位老师给出的答案；

答：「“损人不利己”才是真正的恶。」

某种角度来说，人与人之间发生的任何一次关系，都可以视为一次「交易」。无论是否有金钱参与、甚至就算是免费提供的好处，其实背后都是有一定的利害关系的。

如何去理解这个答案？我们先看一个例子。举一个最典型的例子，买东西，这个行为，一方付出金钱，另一方提供商品（或服务）弥补成本并且获取利润。只要卖方获取利润，那这就是一个“损人利己”的行为——你为什么要赚我的钱？

所以，“损人利己”是正常的行为。正所谓，人不为己天诛地灭。

那么恶是什么？举个例子。假如你在外面受了侮辱，当时碍于种种原因忍气吞声了，本来事情已经告一段落。事后回家越想越不是滋味，然后为了出这口气，你展开了某种报复行动，让对方感受了更惨烈的下场。暂且不讨论前面的侮辱行为，但看后面这个“报复”，其实就是一种“恶”。因为报复并不会让你获得任何好处，但是却导致了别人的损失，这就叫“损人不利己”，这就是“恶”。

在现实中，一般这种纯粹的恶都比较小，不会造成太恶劣的影响。如果有大恶出现，则有安全执法机关介入。最大的违法成本，可以是付出生命的代价（直接排除掉危险的人类个体）。因此，现实中的 大恶 尚且可以得到控制。

但是在游戏中，“恶”反而成为了主流——

总有那么一些闲的蛋疼想寻求刺激的玩家，不为利益，单纯就是想杀人，并且他们以“兴趣小组”的形式组织起来，深入敌后对平民玩家造成极大的伤亡和破坏。

这种行为就是典型的“损人不利己”，就是单纯的“恶”。可是，这种行为每天都在大量发生。

大恶之人，死了可以复活，开上一艘崭新的船，重复作案。甚至，一个玩家可以有多个游戏角色，表面上是签订了停战条约的两个国家的成员，背地里换一个账号登录就可以化身海盗互相攻击了。作恶代价很低（战斗船可以轻松击杀百倍价值的生产船）而杀人的快感永远不会满足。

所以，这种 恶 永远不会被根除。

## 总结

自由的世界很残酷。

总之，珍惜现在所拥有的一切吧。紧迫一点，多积蓄一些实力吧。
