```yaml lw-blog-meta
title: "2021夏日杂谈"
date: "2021-08-09"
brev: "年少有为"
tags: ["杂谈"]
```

## 是个靠谱的长辈

上个月休了个年假。

起因是前阵子跟母亲通话，说起外公外婆身体怎么怎么样不大好。常年在外打拼、其实不怎么管家里的我，突然就涌起一种失落和悲哀夹杂的情绪。是啊，虽然平时周围朋友们都比较 学生 气息，好像都觉得还年轻，但是客观地想一想，自己已经是个货真价实的奔三的人了，不客气地说，已经开始多多少少能感觉到岁月的无情了。那岁月对于家中的老人又是怎样的摧残？

想到这里，当时我就拍胸脯说，我下个月回家一趟。

我母亲也是个“得寸进尺”的人，听说我要回来，立马给我安排了各种令人操心的活儿。也亏得我年富力强、办事牢靠，终究算是给她、给诸位亲戚做得妥妥当当，顺顺利利地回了家。

到家一看，两位老人精神还不错，一颗心算是放下了一半。

另一半呢？没有另一半。

…………啊不对，跑题了，另一半悬着的心，都是给几个不听话的侄子侄女给折腾的。这几个小魔头，平时都被他们奶奶宠坏了，我忍气吞声了一天，第二天终于看不下去了，让他们好好体会体会什么叫「长叔如父」，感受了一下来自父辈的威严。

不得不说，我还挺有一套，没打人没骂人，只是拉下脸来吓唬了一顿，小家伙立马给我整服帖了。后续还敢调皮的时候，只要我脸部表情变化，也都乖乖地顺着我的意思去做。

对于另一个稍大一些的侄子，主要任务就是带他学习。一个小学四年级的小男生，教他数学、英语，这我还是绰绰有余的。而且我带的还比我妈好，小家伙在我带的时候对学习的抵触情绪明显少不少。

内心感慨，我还挺有当爹的天分的。

母亲开玩笑说，我们家的人都是互补的，爹妈懒的、小孩就勤快，反之亦然。我想了想，确实如此，无法反驳。

## 是个迷人的哥哥

之前在看《物语》系列的时候，男主垃圾君有句著名的台词叫：“妹妹真好什么的，只是没有妹妹的人的幻想罢了。”

虽然他这么说，但其实他是个十足的妹控。

没错，我也是。

不得不说，有的小女孩真就像天使，令我恨不得把所有一切美好都留给她。

幺妹见到我的第一句话：“LL哥哥，我好想你啊！！”

TMD真是令人热泪盈眶，我已经多久没听过这么朴实这么动人的情话了？？没有任何世俗污染，就是单纯的喜欢，说实话，这份来自天使的美好感情，让我受宠若惊，甚至让我觉得不配拥有。

没办法，我用尽了浑身解数陪她去疯，只希望让她的童年更加快乐一些。

## 是个可以的厨子

我终究是个闲不下来的人。这次回家，除了敬老爱幼之外，还扎扎实实地显摆了一下厨艺。

厨艺好到什么程度？

- 母亲多次开玩笑说：「嗯？你哪里学的，这我可没教过你啊」「你是不是去上培训班了哦？」
- 跟家族女性长辈们在厨房打成一片，互相交流经验。
- 最后一手可乐鸡翅，教给了亲戚，但是事后妹妹告诉我，都说差了点味道，「肯定是我藏了一手」
- 长辈们悉悉索索：「那个谁谁，怎么配得上我们LL啊」「那个谁谁也不行」（~~好家伙反正我就是注孤生了呗！！倒是给我安排相亲啊你们！！~~）

其实有一说一，我自己也挺意外的。只能归因于，以前做饭都是小打小闹（一个人两个人吃），摆不开手脚。这次给全家人做饭，一顿饭做七八个菜，场地、材料、时间、精力都完美充足，那我多年来的厨艺知识积累就得到了顿悟，做的好也是理所当然了。

嗯，做饭真的很快乐啊。

## 技术债务

亲情确实美好，可工作同样使我快乐（？）

最近一两个月，淘宝又开始搞幺蛾子，搞得我们如临大敌，费好大劲做了一堆的技术适配改造。

说句心里话，我们的技术方案，最初我听到的时候，震惊得说不出话来。好半天，才安慰自己：有大佬操心，他们艺高人胆大能hold住，我做好我自己的事就好。

最后也顺利赶在deadline之前完成了目标任务，可喜可贺。

但事情没完，听说隔壁友商，就怎么怎么随便弄了一下，一个星期就改造好了，还没什么bug 。

嗯，以我对前后端的全栈认知，我觉得“一个星期就弄好”这种事情的确是有可能的。

但对于这事我也不好说啥，毕竟我位卑言轻。大佬们各自有各自的处事之道吧。大概谁也没有做错什么，大家都很努力不让事情变糟糕，但只是有些事情，确实不是一个两个人能改变得了的。

## 软件工程

都2021年了，居然还有人在黑Golang，甚至黑喜欢Golang的人。

我就很服气。

写代码，到底是在写什么？

可能在有的人眼里，写代码是一门**手艺活**。他们可以穷尽精巧，用各种骚操作实现别人“实现不了”的东西。

可能在有的人眼里，写代码是一口**饭碗**。完成任务就好，到点了我得去蹦迪了，哦不，回家带孩子了。

反正在我的眼里，写代码应该是一门**工程**。这个**工程**是与**科研**对立而言的。

建筑工程，人人都知道，泥工瓦工包工头们不需要学习结构力学、弹性力学、材料力学……等等一系列令人头秃的专业知识，他们只需要一本施工规范，一查，多少米的房子应该做多粗的柱多粗的梁，照着来，好，这样盖出来的房子就很结实很安全。

简单、可靠、经济、满足需求，工程就应该是这样的东西。

什么样才叫工程化的代码？

**类型**就是最基本的要求！！

请原谅我用个粗鄙的比喻，写代码不写类型，就跟拔吊无情的渣男没什么两样。只顾自己爽了，不管别人死活。

## 业余爱好

别看我一年365天有330天能到公司报到，别看我平均每天工作10个小时，我依然有我的小爱好。

最近的爱好，弹钢琴。

切切实实地体会了一把，少壮不努力，老大徒伤悲。小时候不好好学，长大了就只能xjb乱弹。

在这个过程中也有一些体会。钢琴这种东西，最好的地方就在于，它不需要你有什么天赋，就算脑子不灵活，只要你努力，可以用肌肉去记忆，每一份汗水都能转化为实力。

而它最不好的地方也在于，它只能通过努力来提高，没有任何捷径。

不过话说回来，虽然没有捷径，但方法还是有的。 最重要的，是**改变自己**。

最近正举办奥运会，有个选手火了，是“科研型运动员”苏炳添。他的最大特色，就是“我研究我自己”。

其实我觉得，我虽然远不如他专业，但我也的确在践行这种思路。我的确常常将自己视为机器或者是原始动物，静下心来体会自己的状态，用各种理论去预测，去做实验，然后不断得出属于自己的人生经验。

钢琴也是其中之一。在进阶路上，一个很难的关卡，是如何在二声部节奏不同的情况下让左右手能完美配合进行演奏。

我吃了不少苦头。但是我没有放弃，我不断地琢磨，我参考别人的经验，我强迫自己离开舒适区去适应更高效的训练方法，最终算是成功了吧。

《年少有为》的高潮部分，我也不知道弹奏出它算是什么水平，但这首歌确实弹到我心坎里去了。

## 年少有为

如果我年少有为不自卑，懂得什么是珍贵……

我想起我的前前女友，和前前前女友。

这首歌其实也不是第一次听到了。但这次，好像突然就听懂了，突然就听到心坎里去了。

虽然不至于像歌词里写得那样吃不起饭，但我确实是自卑的，或者说，有过很长一段时间的自卑。而且，也确实没给她们更好的生活。

我重新打开那些尘封已久的过去，一片一片地收集那些闪光的片段。

我重新审视什么是珍贵。

结论？无法用言语形容。那些美好只能用身体、用灵魂去体会。

我不敢说下一次我就不会放跑幸福。但我想，我会眼睛更亮一点，我会手握更紧一点。

以一碗鸡汤作结语吧：

「我活得这么努力，不是为了攀上一个让我少奋斗二十年的好女人，而是为了敢要一个让我多奋斗二十年的小废物」
