```yaml lw-blog-meta
title: "理解JS中的this"
date: "2021-10-20"
brev: "其实重点是箭头函数的区别"
tags: ["前端"]
```

> 本文主要参考、翻译并摘录自 [MDN](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/this)

## 简介

`this`关键字用在函数体内（全局级也可以用）。大概意思就是指向一个当前的上下文对象。对应于其他的语言差不多就是`self`。

它的值是运行时指定的，并且会根据调用的方式而变得不同。

## 全局上下文

在最外层使用`this`，那么会指向全局上下文，在浏览器中就是`window`。

```javascript
console.log(this === window); // true
```

（对于webpack项目，由于代码被打包，所以它的全局并不是真正的全局，而要参考下面的函数上下文，而且是`use strict`模式下的函数上下文，也就是说，this就是undefined而不是window）

## 函数上下文

「指定上下文对象」的意思是，通过`window.f()`这种形式执行调用，与之相反的是`f()`这种形式，即这个函数不作为一个对象的方法或者属性来进行调用。

对于后者，如果在非`use strict`情况下，则`this`会指向全局变量（`window`）；在`use strict`情况下，则是一个`undefined`。

（从ES5开始引入`use strict`，到ES6以后基本是默认了，所以我们一般不考虑非strict的情况）

## 类上下文

与函数上下文相似，因为在底层，类也是函数。

但是要注意，`this`是实例化后的对象，它不包含`static`成员。`static`成员是属于类本身的，而不是实例。

## 继承上下文

先简单回顾一下js中的继承的用法，其实主要是`super()`的执行顺序，观察下列代码的输出：

```typescript
class Grandpa {
  constructor() {
    console.log('Grandpa!', this);
  }
  a = 10;
}

class Father extends Grandpa {
  constructor() {
    console.log('Father!');
    super();
    this.b = 20;
    console.log('Father!!', this);
  }
  b: number;
}

class Son extends Father {
  constructor() {
    console.log('Son!');
    super();
    this.c = 30;
    console.log('Son!!', this);
  }
  c: number;
}

console.log(new Son().c);
```

简而言之，只要掌握好了对象在构建过程中的执行过程，就能搞清楚`this`到底指的是什么。最后构建完毕后，调用函数时的`this`会是这个对象最终的状态。

```typescript
class Grandpa {
  a = 10;
  show() {
    console.log(this.a);
  }
}

class Father extends Grandpa {
  constructor() {
    super();
    this.a = 20;
  }
}

class Son extends Father {
  constructor() {
    super();
    this.show()  // 20
    this.a = 30;
  }
}

new Son().show()  // 30
```

## 三剑客

`call`和`apply`比较简单，就是在调用的时候指定`this`，（两者作用相同，只是传入后续参数格式不同）：

```typescript
class Origin {
  name = "origin"
  show() {
    console.log(this.name)
  }
}
const o1 = new Origin()
const o2 = {name: 'copy'}

o1.show()  // origin
o1.show.call(o2)  // copy
o1.show.apply(o2) // copy
```

`bind`则是一个永久绑定，而且只能绑定一次：

```typescript
class Origin {
    name = 'origin';
    show() {
        console.log(this?.name);
    }
}
const o1 = new Origin();
const o2 = { name: 'copy' };

const f1 = o1.show;
f1(); // undefined
const f2 = f1.bind(o1);
f2(); // origin
const f3 = f2.bind(o2);
f3(); // origin
f3.call(o2); // origin
```

## 箭头函数

箭头函数与普通函数的最大区别，就是它的`this`是固定绑定在它创建时刻的那一个了，与`bind()`的行为相同。

```javascript
const f = () => console.log(this);
const obj = { a: 'Alice', f: f };

f();  // undefined（在webpack环境下）
obj.f();  // undefined
f.call(obj);  // undefined
f.bind(obj)();  // undefined
```

## 在对象方法中

`this`的取值，就是函数前面最接近的一个对象：

```javascript
const f = function () {  console.log(this) };
f(); // undefined

const obj = { a: 'Alice', f: f };
obj.f(); // {a:'Alice', f:f}

const f2 = obj.f;
f2(); // undefined

obj.child = { a: 'Bob', f: f };
obj.child.f(); // {a:'Bob', f:f}
```

在原型链（`prototype chain`）上也是一样，`this`指向的是最接近的那个对象：

```javascript
var o = {f: function() { return this.a + this.b; }};
var p = Object.create(o);
p.a = 1;
p.b = 4;

console.log(p.f()); // 5
```

对于`getter`和`setter`也是同理，（`this`绑定在将要set或者get的属性的那个对象上），代码略。

## 在构造函数中

`this`指向的是`new`刚刚创建的那个对象。这里回顾一下`new`的执行过程：

1. 先创建一个空的、纯js对象。
2. 把构造函数的原型对象设置在新对象的`__proto__`属性上。
3. 把这个新对象绑定为`this`，然后调用构造函数。（构造函数中可能会向this上添加修改属性）
4. 如果构造函数返回值不是个object，那就把刚才新创建的那个对象返回回去。

> [原型链](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Inheritance_and_the_prototype_chain) 又是一个很庞大的话题，另起一篇博客来研究它。

## 在DOM事件句柄函数中

`this`是DOM元素本身的引用。

这点在「内联事件句柄`inline event handler`」中也是同理。

## 在类中

类的成员方法的`this`也是取决于前面的调用者的。

不过，你可以把实例的引用保存一份（例如我见过`this.self=this`这种写法……），或者用`bind()`去强制绑定一下，这在某些场景下可能会有用。

## 总结

简而言之，`this`就是反映了"是谁在调用本函数"。然后作为特例，可以用`call()`或者`apply()`来临时指定，或者用箭头函数或者`bind()`来永久绑定。

然后还要记得`use strict`会禁止`this`去取全局对象。

在实际工程中，如果不是面向对象的话，我认为一般应该用不到`this`，例如在函数式的React编程中，可以完全见不到`this`关键字，这种情况下，用箭头函数会让代码显得更整齐更清晰一点点。但是如果还是用了类，例如用的旧的React的类组件，那么还是要小心一些的，可能需要更多地使用function函数去写代码。

还有一些情况，可能会特别希望你使用特定的this，例如在使用`mobx`时，由于需要把Store的成员函数取出来，会导致调用时的`this`对象缺失，这时就必须使用箭头函数或者`action.bound`才行 [参考](https://stackoverflow.com/questions/48639891/difference-between-mobxs-action-bound-and-arrow-functions-on-class-functions) 。
